А Васька слушает да ест (И. Крылов).
Аль ты слова не доищешься?
Аркан ценится длиной, а слово - краткостью.
Бабий язык - чертово помело.
Бабьи сплетни хуже плетки - секут не жалеючи.
Бает, рассыпает, что погодой посыпает.
Баснями сыт не будешь.
Бахвальство не молотьба.
Бедный песни поет, а богатый только слушает.
Без газеты, как без солнца; и днем темны оконца.
Без запевалы и песня не поется.
Без красного словца ни на шаг.
Без обеда не красна беседа.
Без острого словца ни на шаг.
Без понукалки и сказочник дремлет.
Без пословицы не проживешь.
Без притчи веку не изживешь.
Без слова дело не делается, без дела слово не молвится.
Без соли, без хлеба худая беседа.
Без спора споро, да не скоро.
Без спорного слова не беседа.
Без углов дом не строится, без пословицы речь не молвится.
Без языка и колокол нем.
Без языка стал.
Белый свет не околица, а пустая речь не пословица.
Беседа дорогу коротает, а песня - работу.
Беседа дорогу строит.
Беседа не без красного словца.
Беседливый всегда с людьми.
Беседовать не устать, было бы что сказать.
Беседовать хорошо тогда, когда есть что сказать.
Блюди хлеб на обед, а слово - на ответ.
Бойся вышнего (вышестоящего), не говори лишнего.
Болтай, болтай, недалеко Валдай.
Болтай, да меру знай.
Болтливая молва к правде ложь прибавлять любит.
Болтливость - старости сестра.
Болтливость часто причиняет больше зла, чем злость.
Болтливый язык до добра не доведет.
Болтнешь - не воротишь.
Болтовня может стоить жизни.
Болтун не ждет спроса, а сам все скажет.
Болтун подобен маятнику: того и другой надо остановить.
Болтуна бросил в ад, аони там заговорил: «Дрова сырые».
Боль от самой большой раны пройдет, а от дурного слова не пройдет.
Больше говорить - больше согрешить.
Больше знай, да меньше болтай.
Больше те люди шутят, у которых сердце поет.
Большой говорун - плохой работник.
Большой секрет - знает весь свет.
Бритва скребет, а слово режет.
Брюзжит, что худая муха в осень.
Будь своему слову хозяин.
Был бы запевала, а подголоски найдутся.
Была речь у Федосьи в переголосье.
Были б песни, будут и пляски.
Быль - трава, небыль - вода.
Быль - что смола, а небыль - что вода.
Быль за сказкой не угонится.
Быль за сказкой торопится.
Быль не сказка: из нее слова не выкинешь.
Быть по-сказанному, как по-писаному.
В добрый час молвить, а в худой - промолчать.
В долгих речах и короткого толку нет.
В запертый рот и муха не залетит.
В зубах не удержал, а в губах не удержишь.
В зубах слово не завязнет.
В мелких словах и большое дело утопить можно.
В паводок нет рыбы, в пословице - лжи.
В прохладе живем: язык болтает, а ветерок продувает.
В сказках все есть, да в руках ничего нет.
В споре и белая ворона черна, и черная бела.
В споре рождается истина.
В умной беседе быть - ума прикупить.
В умной беседе ума набраться, а в глупой - свой растерять.
В чем проговорился, с тем и распростился.
В чужих людях надо жить умеючи, а говорить рассуждаючи.
В шутке слово молвится.
В шутку сказано, да всерьез задумано.
В шуточках часто правда бывает.
Важно не то, что сказано, а как сказано.
Ваша речь впереди.
Велик звон, да не красен.
Велик язык у коровы, да говорить не дают.
Великое слово без дела ничтожно.
Ветер веет, а дорожный едет.
Ветром море колышет, молвою - народ.
Ветры горы разрушают - слово народы подымает.
Ветряна мельница да баба-бездельница мелет без устатку.
Видом не видал, слыхом не слыхал.
Вино входит - тайна уходит.
Внимательный слушатель вдохновляет оратора.
Волна по морю, молва по миру.
Ври, да не завирайся!
Все мы говорим, да не все по-говореному выходит.
Всего не переговоришь.
Всем рты затыкать - надо много полотна ткать.
Всех речей не переслушаешь.
Всюду писак более, чем писателей.
Всякая прибаска хороша с прикраской.
Всякая прибаутка в сказке хороша.
Всякая сорока от своего языка погибает.
Всякая сплетница на свою голову наплетает.
Всякая шутка надвое растворена: коту потешно, а мышке на беду.
Всякого слушай, а верь не всякому.
Выговоренное слово уже не проглотишь.
Выпустил словечко, не догонишь и на крылечке.
Выпустишь с воробушка, а вырастет с коровушку.
Высоко говорит, а рукою до неба не достанет.
Выстрелив, пулю не схватишь, а слово, сказав, не поймаешь.
Вяло говорит, да метко приходит.
Где двое тайно говорят, тут третий говорун не брат.
Где много слов, там мало правды.
Где песня льется, там легче живется.
Где слова редки, там они имеют вес.
Глупо говорить - людей смешить.
Глупого не оспаривай.
Глупые речи - что пыль на ветру.
Глупый болтает - умный думает.
Глупым словам глухое ухо.
Гнило слово от гнила сердца.
Говори мало, слушай много, а думай еще больше.
Говори меньше, умнее будет.
Говори подумавши, садись осмотревшись.
Говори про чужих, услышишь и про своих.
Говори с другом поменьше, а с собой - побольше.
Говори с одним поменьше, а с другим - побольше.
Говори складно, коль язык подвешен ладно.
Говори смелее - будет вернее.
Говори, говори, да и молви.
Говори, да не ври.
Говори, да не заговаривайся; ври, да не завирайся.
Говори, да не проговаривайся.
Говори, да не спорь, а хошь спорь, да не вздорь.
Говорил бы и про тебя, да боюсь тебя.
Говорил бы много, да сосед у порога.
Говорили просто так, а угодили в такт.
Говорили сегодня, говорить и завтра.
Говорит - не унять, а хвалить - не нанять.
Говорит - не устать, да в какую стать?
Говорит балы семигодовалы.
Говорит бело, а делает черно.
Говорит день до вечера, а послушать нечего.
Говорит до вечера, а слушать нечего.
Говорит красиво, да слушать тоскливо.
Говорит много, а слушать нечего.
Говорит много, а толку на грош, да итог не хорош.
Говорит по секрету, а выйдет по всему свету.
Говорит про тебя, забыв себя.
Говорит прямо, а делает криво.
Говорит сквозь зубы.
Говорит три дни, а все про злыдни.
Говорит три дня, а все пустое.
Говорит, как горох к стене лепит.
Говорит, как клещами на лошадь хомут надевает.
Говорит, как плохая плетея кружева плетет: что сплетет, ничего не разберет.
Говорит, как река льется.
Говорит, как слепой о краске.
Говорит, как спит.
Говорит, ровно в стену горохом сыплет.
Говорит, словно жвачку жует.
Говорит, точно во сне мочалку жует.
Говорит, что в цедилку цедит.
Говорит, что дипломат, да дела не идут на лад.
Говорит, что плетень плетет.
Говорит, что родит (с потугами)!
Говорит, что рублем дарит.
Говорится на глум, а ты бери себе на ум.
Говорить - беда, а молчать - другая.
Говорить - не работать, торопиться не надо.
Говорить беда, а молчать другая.
Говорить было немало, да разума не стало.
Говорить впустую, что стрелять вхолостую.
Говорить не думая - это стрелять не целясь.
Говорить не устать, да в какую стать?
Говорить умеет, да не смеет.
Говорить, так договаривать, а не договаривать, так и не говорить.
Говоришь по секрету, а выйдет по всему свету.
Говорок на порог, а скука из избы вон.
Говорят наобум, а ты бери себе на ум.
Говорят про Фому, а он про Ерему.
Говорят, что в Москве кур доят, а к нам привезут, они только яйца несут.
Голая речь не пословица.
Голову отдавай, а тайну - никогда.
Голову сложу, а тайну не скажу.
Городит ни зиму, ни лето.
Горшок с горшком в печи и то стыкается (о возможности спора).
Горькие вести и гонцу не на радость.
Горькое слово не легко молвится.
Грех не беда - молва не хороша.
Губы да зубы - два запора (забора), а удержу нет.
Дал Бог и немому речь.
Дальше в лес - больше дров; дальше в спор - больше слов.
Два уха, а рот один, и у того две службы: больше слушай, меньше говори.
Дважды думай перед тем, как говорить - в два раза.
Делай дело за семерых, а слушайся одного.
Дело шутки не любит.
Дельное слово бьет больнее палки.
Денег ни гроша, да речь хороша.
День-деньской - как за язык повешенный.
Держи кулак в кармане, а язык - на аркане.
Держи собаку на цепи, а язык - на семи.
Держи язык за зубами.
Держи язык короче!
Держи язык на привязи (на веревочке)!
Длинный язык - короткие мысли.
Длинный язык с умом не в родстве.
Для (про) глухого двух обеден не служат.
Для красного словца не пощадит (не пожалеет) ни матери, ни отца.
Для поговорки мужик в Москву пеши пошел.
До россказней охотник - плохой работник.
До трех дней трое знали, а после трех - весь мир узнал.
Добрая весть сама летит, худую на ворота вешают.
Добрая пословица ко времени молвится.
Добрая пословица не в бровь, а прямо в глаз.
Добрая шутка дружбы не рушит.
Добро смолчится, а худое молвится.
Добро тому врать, кто за морем бывал.
Доброе молчание чем не ответ.
Доброе молчанье лучше пустого болтанья.
Доброе слово - глоток воздуха.
Доброе слово - тоже помощь.
Доброе слово в жемчугах ходит, а злое слово пуще стрелы разит.
Доброе слово для доброго дела.
Доброе слово дом построит, злое слово дом разрушит.
Доброе слово железные ворота отопрет.
Доброе слово и кошке приятно.
Доброе слово лучше мягкого пирога.
Доброе слово окрыляет.
Доброе слово сказать - посошок в руки дать.
Доброе слово человеку - что дождь в засуху.
Доброму слову - добрый ответ.
Доброму слушателю - немного слов.
Добрые вести не лежат на месте.
Добрые вести прибавят чести.
Добрый молодец никогда не выдаст тайны.
Добрый ответ чем не привет.
Добрым словом и бездомный богат.
Долго думал, да хорошо сказал.
Долог у коровы язык, да не дают говорить.
Дорог в поле пахарь, а в беседе - бахарь.
Дороже рубля не шути.
Достается сычке от своего язычка.
Думать дважды раньше, чем один раз сказать.
Думка чадна, недоумка бедна, а всех тошней пустослов.
Дурное слово, что смола: пристанет - не отлепишь.
Дурному слову подводы не требуется.
Дурные вести бегут, хорошие плетутся прихрамывая.
Дым с чадом сошелся, или чад с дымом сошелся (о споре).
Его слова вилами на воде писаны.
Его слово - лед: легко тает.
Егор оповестил Фому, а тот - белому свету всему.
Ему черт лыки дерет, а он лапти плетет.
Если бы на сойку да не свой язык.
Если косить языком, спина не устанет.
Если сидишь на печи, так побольше молчи.
Если ум имеешь - следуй уму, если ума не имеешь - следуй пословице.
Есть кому послушать - было бы что.
Есть притча короче носа птичья.
Есть слова, которые похожи на соленое варенье.
Есть словко - как мед сладко; есть словко - как полынь горько.
«Есть» - словко, как мед сладко; а «нет» - словко, как полынь горько.
«Есть» «пета» лучше.
Ешь больше, а говори меньше!
Ешь калачи, да меньше лепечи.
Ешь калачи пока горячи.
Ешь капусту, да не мели попусту!
Ешь пирог с грибами, а язык держи за зубами!
Ешь сласти да слушай страсти.
Жало остро, а язык острей того.
Жду ответа, как соловей лета.
Желанные вести - мил гонец, горькие вести - и гонцу не на радость.
Живем не пышно, а далеко слышно.
Живое слово дороже мертвой буквы.
Живое слово дороже писаного.
Жизнь отдавай, а тайны не выдавай.
Жить в соседях - быть в беседах.
Журавля баснями не кормят.
За болтливым языком не поспеешь и босиком.
За грехи языка губы терпят.
За дурную речь - голову с плеч.
За ответом за пазуху не полезет.
За своими щеками не удержал, за чужими не удержишь.
За словом в карман не полезет, а знай свое мелет.
За словом в карман не полезет.
За собой слово не удержал, за людьми не удержишь.
За твое, за мое спор разгорается.
За умную речь хвалят, за дурную хают.
За хлебом-солью всякая шутка хороша.
За худые слова слетит и голова.
За что купил, за то и продаю (о передаче слышанного).
За шутки попадает Яшутке.
За шутку не сердись и в обиду не вдавайся.
Забавника, шута, потешника ищут, худо пошутит - просвищут.
Заговорил, так надо договаривать.
Заговорила про Гаврила, а свела на Фрола.
Загороди рот запором, заставь заставкой!
Заплел плетень, а доплетать-то нечем.
Зарубай, сглаживай, да никому не сказывай.
Затвердила сорока Якова одно про всякого.
Заткни фонтан красноречия, и фонтан отдохнуть должен (Козьма Прутков).
Затоковал что глухарь.
Звонит во все колокола.
Звону много, да толку мало.
Злой язык - злое оружие.
Знает кум, да кума, да людей полсела.
Знает один - тайна, знают двое - не тайна.
Знай обо всем, все помни, но язык свой придержи.
Знал бы, так не сказал бы, так знай раньше, а не позже.
Знала бы наседка - узнает и соседка.
Знают в Казани, что люди сказали.
И без песен рот тесен, а запоешь - и весь раздерешь.
И без песен рот тесен.
И гладко стружит, и стружки кудрявы.
И глупый ино молвит слово в лад.
И доброе слово не уймет злого.
И за космической пылью сказку сделаем былью.
И за песней плачется.
И клочит, и валяет, и гладит, и катает, а все языком.
И кот песни поет, когда хорошо живет.
И красно, и пестро (говорит), да пустоцветом.
И красно, и пестро, да все пусто.
И на твою спесь пословица есть.
И не слушает, да слышит.
И невелика беседа, да честна.
И новая песня старится.
И платье чисто, и речь честна.
И прав мышонок перед волком, да не скажет дело толком.
И речисто, да нечисто.
И слово имеет меру.
И это ответ, коли лучше нет.
Из ничего сыр-бор загорелся.
Из одних слов шубы не сошьешь.
Из одного места, да не одни вести.
Из одной деревни, да слухи разные.
Из песни слова не выкинешь, из-за стола гостя не выведешь.
Из поговорки слова не выкинешь.
Из пустого в порожнее переливает.
Из-за одного слова да вечная ссора.
Ино за неволю слово молвится.
Иной мелет, да никто ему не верит.
Иной речист, да на руку нечист.
Иной хлеб достанет горлом, а иной - горбом.
Каждому слову - свое место.
Как аукнется, так и откликнется.
Как борона бороздит (о нескладнойречи).
Как горбатого к стене лепит.
Как сказано, так и сделано.
Как сорвалось, так и брякнулось.
Как только ты произнес слово, оно царствует над тобой, а до этого ты над ним царствовал.
Как чей язычок захочет, так и сокочет.
Каков вопрос, таков и ответ.
Каков зов, таков и отзыв.
Каков муж, такова и речь.
Каков привет, таков и ответ.
Какова голова, такова речь.
Какова песня, такова и плата.
Какова песня, таковы и слова.
Какова речь, таков и склад.
Какой разум, такой и разговор.
Карандаш иной раз тяжелее пудового молота.
Каркает как ворона.
Кашу кушай, а сказку слушай: умом-разумом смекай да на ус мотай.
Кланяться горазд, а говорить не умеет.
Клин на клин наскочил.
Когда он заговорит, то и собаке не дает слова сказать.
Когда правды нет в сердце, слова пусты.
Когда сорока пером вся побелеет, тогда и сокотать перестанет.
Кому до чего, а куме до всего.
Кому и петь, как не петуху.
Кому красное словцо, кому присказку.
Конь вырвется - догонишь, а сказанного слова не воротишь.
Короткие речи и слушать неча.
Коротко сказано, да много высказано.
Коротко, да узловато сказано.
Коротко, да ясно, оттого и прекрасно.
Коротко, да ясно; длинно, да ужасно.
Короткую речь слушать хорошо, под долгую речь думать хорошо.
Короток язык, так вытянут, а длинен, так окоротают.
Кос очами, крив речами.
Красен разговор, да не спор.
Красна речь поговоркой.
Красна речь пословицей.
Красна речь притчею (пословицей).
Красна речь умом.
Красна речь слушанием.
Красна речь слушаньем, а беседа смиреньем.
Красна сказка складом, а песня - ладом.
Красно поле зерном, а беседа - умом.
Красно поле пшеном, а беседа умом.
Красно поле рожью, а речь ложью.
Красное дерево редко, красное слово метко.
Красное слово всегда впору.
Красное слово не ложь.
Красное словцо всегда бывает остро.
Красное словцо не ложь.
Красную речь красно и слушать.
Краткость - душа остроумия.
Крепка окова, а еще крепче слово.
Крепкое слово делом вертит.
Кроткое слово гнев побеждает.
Кстати промолчать, что большое слово сказать.
Кто в деле, тот и в ответе.
Кто военную тайну разглашает, тот присягу нарушает.
Кто говорит, ничего не узнает - кто слушает узнает много.
Кто говорит, тот сеет, кто слушает, тот пожинает (собирает).
Кто мало говорит, тот больше делает.
Кто много болтает, тот беду на себя накликает.
Кто не умеет говорить, портит разговор.
Кто не умеет тайны скрыть, тот не может мудрым быть.
Кто не умеет хорошо слушать, тот не умеет беседовать.
Кто открывает тайну, тот нарушает верность.
Кто переносит вести, тому не делают чести.
Кто правду слушать любит, своей души тот не погубит.
Кто проговорился, тот доверия лишился.
Кто рассказывает тайну, тот теряет всякое доверие.
Кто сваи колачивал, тот и песню знает.
Кто сдержит свой язык, тот сохранит свою голову.
Кто сказал А, тот должен сказать и Б.
Кто словом скор, тот в деле не спор.
Кто сплетни разносит, тот головы не сносит.
Кто спорит, тот ничего не стоит.
Кто шутки любит, того все любят.
Кто шутки пошучивает, тот на себя плеть покручивает.
Кто шуток не понимает, над тем не шути.
Курица кудахчет, хоть яйцо несет.
Кушай варено, слушай говорено.
Ладно баюкаешь, да сон не берет.
Ласково слово - что вешний день.
Ласково слово не трудно, да споро.
Ласковое слово и кость ломит.
Ласковое слово пуще дубины.
Легко сказать, да нелегко доказать.
Легко сказать, да нелегко орла поймать.
Лепечет как сорока.
Лес видит, а поле слышит (неразглашай тайну).
Лишнее говорить - себе вредить.
Лишнее слово в досаду вводит.
Лишнее слово до стыда доводит.
Лишний спор - лишняя и склока.
Лишняя погудка в забаву не годится.
Лишняя шутка не прибаутка.
Ловить на слове.
Лошади узнают друг друга по ржанию, а люди - по разговору.
Лучше богатство потерять, чем слово нарушить.
Лучше большой спор, чем маленькая ссора.
Лучше быть хорошим читателем, чем плохим писателем.
Лучше говорить дельно, чем говорить много.
Лучше не договорить, чем переговорить.
Лучше один раз увидеть, чем сто раз услышать.
Лучше оступиться, чем оговориться.
Лучше первый спор, чем последний.
Лучше печатного не скажешь.
Лучше промолчать, чем лишнего сказать.
Лучше раз показать, чем двадцать раз рассказать.
Лучше споткнуться ногою, чем словом.
Льстец под словами - змей под цветами.
Любишь говорить - люби и слушать.
Людей слушай, а дело делай.
Люди пишут не пером, а умом.
Людских басен не переслушаешь.
Лясы точить да людей морочить.
Мал язык, да всем телом владеет.
Мало говори: больше услышишь.
Мало ли что говорят, да не все перенять.
Мало ль что говорят, да всего не переслушаешь.
Малое слово большую обиду творит.
Мелева много, да помолу нет.
Мелет день до вечера, а послушать нечего.
Мелет и жернов, и язык.
Мели воду, помола не будет.
Мели, Агаша!
Изба-то наша: унять некому.
Мели, кривая: устанешь, так перестанешь.
Мели, мели, Емеля, твоя неделя!
Меньше бы говорил, да больше бы слушал.
Метать громы и молнии.
Меткое слово не говорится мимо.
Мирская молва не лучше дерьма.
Мне не диво твое пиво: дивешеньки речи.
Много баять не подобает.
Много бредится - мало сбудется.
Много всего говорится, да не все в дело годится.
Много говорено, да мало сказано.
Много говорить - голова заболит.
Много грому по-пустому.
Много дыму, да мало пылу.
Много знай, да мало бай.
Много кудахтанья, а яиц нет.
Много не договорено - да и говореное-то еще не сварено.
Много слышится, да мало верится.
Много шуму - мало толку.
Многословие не без пустословия.
Мое слово - слово.
Можно много сказать и в короткой речи.
Молва ходит, говор бродит, на что наткнется, тут и приткнется.
Молва что волна: расходится шумно, а утешится - нет ничего.
Молву поветрием носит.
Молча губами не разводи!
Молча отмолчишься, как в саду отсидишься.
Молчание - знак согласия.
Молчание - золото.
Молчанье - золотое словечко.
Молчи, коли Бог разуму не дал!
Молчи, коли Бог убил!
Молчит как мертвый; как неживой.
Молчит, как воды в рот набрал.
Море ветром, народ слухом волнуется.
Мужик кочедыком, а чистомойка языком.
Мы не доживем до конца этой песни.
Мысль с сердцем, а речь с перцем.
Мягкие слова костей не ломят.
Мягкое слово кости ломает.
Не выдавай тайны другу; у него тоже найдутся друзья.
Не давай волю языку во пиру во хмелю, в беседе и гневе.
На большом разговоре не без промаха.
На великое дело - великое слово.
На всякий роток не накинешь платок.
На всякого Егорку есть поговорка.
На всякое слово есть пословица.
На глупый вопрос не бывает ответа.
На гнилое слово держи ухо глухо.
На добром слове кому не спасибо?
На добрый привет добрый и ответ.

На
На молчок не разевай роток!
На первой встрече да озорные речи.
На пословицу не обижаются.
На пословицу ни суда, ни расправы.
На пословицу, на дурака да на правду и суда нет.
На пословицу, что молвится, суда нет.
На пусты лесы звонит.
На рынке пословицы не купишь.
На рысях плохо песни петь.
На свашенькиных речах хоть садись да катись.
На словах его хоть выспись, а на деле и головы не приклонишь.
На спор не будь скор.
На суку висит мочало - начинай свой сказ с начала.
На твою спесь пословица есть.
На уши оскомину набить.
На чужой рот пуговицы не нашьешь.
На язык пошлин нет, что хочет, то и лопочет.
На язык пошлины нет.
Наговорил семь верст до небес - и все лесом.
Наговорила, что наварила, а глядь - и нет ничего.
Наговорили, что безрукий клеть обокрал, голому за пазуху наклал, слепой подглядывал, глухой подслушивал, немой караул закричал, безногий в погоню погнался.
Наговорят-набают, чего и сами не знают.
Над другом шути, пока краска в лицо не вступит.
Над кем пословица не сбывается?!
Надоела нам эта песня.
Написал - и сам архиерей не разберет (о замысловатости).
Написал, как курица лапой (о небрежнойработе).
Написали, что набрехали.
Напой, накорми, а после вестей расспроси.
Наскажешь семь верст до небес, и все лесом.
Наскочила кость на кость.
Натощак и песня не поется.
Наш брат Исайка - без струн балалайка.
Наш Наум себе на уме: слушать слушает, а знай щи хлебает.

Наш Фаддей проживет и без затей.
Нашли зубы на зубы, что коса на камень.
Не бей кулаком - ударь словом.
Не бросай слов на ветер.
Не будет добра, коли меж своими вражда.
Не в бровь, а прямо в глаз.
Не в обиду (во гнев) будь сказано.
Не в том углу сидишь, не те песни поешь.
Не вам говорить, не мне бы слушать.
Не все сказывай, что помнится.
Не все такать, ино и покалякать.
Не все такать, иногда и покалякать.
Не все то в строку, что молвится.
Не все то правда, что люди говорят.
Не все шутки сегодня шути, покинь на завтра.
Не всякая водица для питья годится, не всякая сказка людям указка.
Не всякая поговорка для нашего Егорки.
Не всякая пословица при всяком молвится.
Не всякая пустота прозрачна, не всякая острота удачна.
Не всякий столб околица, не всякая речь пословица.
Не всякий стрелок, кто много стреляет: не всякий оратор, кто много говорит.
Не всякое лыко в строку.
Не всякое слово - пословица.
Не всякое слово в строку пишется.
Не всякое слово в дело.
Не всякое слово всяким понимается.
Не всякое слово за дело считай, а иное и мимо ушей пропускай.
Не всякому слуху верь, не всякую правду сказывай.
Не всякую правду сказывай.
Не всякую речь сказывай.
Не глаза видят, а человек; не ухо слышит, а душа.
Не гляди, каков в плечах, слушай, каков в речах.
Не говорит - ум копит; а скажет - нечего слушать.
Не годится к страже вор, а дурак - на разговор.
Не гром грянул, что бедный слово молвил.
Не давай волю языку во пиру, а сердцу во гневе.
Не давши слова - крепись, а давши - держись.
Не до шуток рыбке на сковородке.
Не до шуток рыбке, коли крючком под жабры хватают.
Не доищется слова.
Не долго думал, да хорошо молвил.
Не долго метил, да хорошо попал.
Не дурачься, и так не умен.
Не жалей минутки для веселой шутки.
Не ждет баба спроса, а сама все скажет.
Не за былью и сказка гоняется.
Не звони в большой колокол - не разглашай тайны.
Не знаешь говорить толком, так живи тихомолком.
Не кричи о себе - пусть другие о тебе хоть тихо скажут.
Не любо - не слушай.
Не молвя крепись, а молвя держись.
Не мухи переносят слухи.
Не наше дело, чтобы сделать дело; а наше, чтоб пересудачить.
Не ножа бойся - языка!
Не остри: заостришься - в землю уйдешь.
Не подпрячь ли заике, один не вывезет.
Не при вас будь сказано.
Не пройми копьем, пройми языком!
Не слово хозяин хозяину, а хозяин слову хозяин.
Не слушал с начала, так жди конца.
Не то сквернит, что в уста, а то, что из уст.
Не торопись отвечать, торопись слушать.
Не убьешь словом, да озадачишь.
Не убьешь словом, да опозоришь.
Не хвали сам себя - пусть люди похвалят тебя.
Не хвали сам себя, есть много умнее тебя.
Не шути над тем, что дорого другому.
Не шути огнем - обожжешься.
Не шути с таким ты шуток, кто на всяко слово чуток.
Не шутка - промашка, а шутка - поправка.
Невестушка, полно молоть, отдохни - потолки.
Недоброе слово больней огня жжет.
Нем как рыба.
Нем, да свое ем; а речист, да не плечист - голодный сидит.
Немногих учи, а многих слушай.
Немного говорит, да много смыслит.
Немного слов, да много дела.
Непоседа портит беседу.
Нескладно, да ладно.
Неспроста слово молвится и до веку не сломится. а всякое слово есть пословица.
Несудима псловица.
Нет лучше шутки, как над собою.
Нет той тайны, чтобы не была явна.
Ни вздоров, ни перекоров, ни пустых разговоров.
Ни одному человеку на свете не говори о военном секрете.
Ни привету ни ответу.
Ни складу, ни ладу, ни толку.
Ни слуху ни духу, ни вестей ни костей.
Ни ступить, ни молвить, а туда же лезет.
Ни ткаха, ни пряха, а язык как плаха.
Никто бы про тебя не знал, когда бы сам не сболтал.
Никто за язык не тянет.
Никто не будет знать, только сыч, да сова, да людей полсела.
Никто не слышал, кроме базара.
Никто так не глух, как тот, кто не хочет слушать.
Ножи точат на точиле, а язык - на остроте.
Ну и шепоток - во весь роток!
О волке помолвка, а волк и тут.
Обаял да обошел, на кривых объехал.
Обед узнают по кушанью, аум - по слушанью.
Обсуждение не своди на осуждение.
Одет просто, а на языке речей со сто.
Один острит замысловато, а другой - глуповато.
Одна врала, другая не разобрала, третья по-своему переврала.
Одна голова - два языка.
Околесицу несет.
Окромя базара, никто не знает.
Он на ветер слова не молвит.
Он речь сквозь зубы цедит.
Он спроста не говорит: растопырит слова, что вилы, да и молчит.
Она языком и белит и чернит.
Осла узнаешь но ушам, а дурака - по словам.
Остер на язык, а к делу не привык.
Острое словечко колет сердечко.
Острое слово с языка что пуля срывается.
Острый язык - дарование, длинный язык - наказание.
Острый язык что бритва.
Осудил горшок чугунку, а сам весь в саже.
Осуждая другого, погляди на себя.
От доброго слова язык не усохнет.
От добрых гостей ждут добрых вестей.
От злых языков не скроешься.
От одних слов толку мало.
От одного слова - да навек ссора.
От пословицы не уйдешь.
От свиньи визгу много, а шерсти нет.
От слова до дела - бабушкина верста.
От слова до дела - сто перегонов.
От слова не сбудется.
От языка не уйдешь.
Отвечай не словом, а делом.
Откуда знаешь?
- Сорока на хвосте принесла.
Ошибка в слове - не спор.
Пень - не околица, глупая речь - не пословица.
Перо пишет, а ум водит.
Петух скажет курице, а она - всей улице.
Петь не пой, а подтягивай.
Петь хорошо вместе, а говорить порознь.
Писано черным по белому.
Писать - не языком чесать.
Письмо для солдата - отрада.
Письмо не товарищ, а правду сказывает.
Плевка не перехватишь, слова не воротишь.
Плети паутину да умей понять свой вес, чтобы выдержала тебя.
Плохо жить без забот, худо без доброго слова.
Плохую весть не торопятся везть.
По вестям и гонца встречают.
По животу и корм, по уму и разговор.
По привету ответ, по заслуге почет.
По речи узнают человека.
По чужим словам как по лестнице идет.
Поговорить по душам.
Поговорка - цветочек, пословица - ягодка.
Под вести подводы не требуется.
Подумай, обдумай, да и молви.
Подшучивай сам над собой: здоровей смеяться будешь.
Поет мотивно, только слушать противно.
Поется там, где воля, холя и доля.
Поёшь - слово.
Поймать на слове.
Получил из тыла привет - вот боец и согрет.
Понял, отчего Данило помер.
Поселись там, где поют: кто поет, тот худо не думает.
Пословица - краса речи.
Пословица - мудрость народа.
Пословица ведется, как изба веником метется.
Пословица всем делам помощница.
Пословица груба, да в ней правда люба.
Пословица да присказка беседу красят.
Пословица не клинок, а колет в бок.
Пословица не на ветер молвится.
Пословица не судима.
Пословица не укор, а почешется и вор.
Пословица недаром (к слову) молвится.
Пословица плодуща и живуща.
Пословицами на базаре не торгуют, а всем они нужны.
Пословицу и на кривой не объедешь.
Пословицы ни обойти, ни объехать.
Посмотри, сова, сама какова.
Поступь павлиная, речь соловьиная.
Пошел разговор со двора на двор.
Поэтами рождаются, ораторами делаются.
При всякой встрече все те же речи.
Приехала баба из города, привезла вестей три короба.
Промолвка хуже недомолвки.
Птица поет - сама себя выдает.
Пулей попадешь в одного, а метким словом - в тысячу.
Пустая бочка пуще гремит.
Пустая мельница и без ветру мелет.
Пусти уши в люди, всего наслушаешься.
Пустые разговоры оскомину набили.
Пыль столбом, дым коромыслом (о споре).
Разговор один на один.
Разговором каши не сваришь.
Разговорчив, как живая грамота.
Разуму нет - и «да» хорошо.
Рана от копья - на теле, рана от речей - в душе.
Расплескаешь - подотрешь, а промолвишь - не подберешь.
Рассказал, словно размазал.
Речами тих, да сердцем лих.
Речи иногда и горькие, а несут радость.
Речи слышим, а дела не видим.
Речи что мед, а дела что полынь.
Речь как меч - сечет и правого, и виноватого.
Рот откроешь, а слово не приготовишь.
Руки не крюки, да язык что кляп.
Русская пословица ко всему пригодится.
С ветру пришло, на ветер и уйдет.
С твоего слова, как с золотого блюда.
С тобой говорить - решетом воду носить.
С тобой поговорить, что меду напиться.
С умным разговориться, что меду напиться.
Садитесь рядком да потолкуйте ладком.
Сам поет - сам слушает.
Сам поет соловьем, не зная о чем.
Сама скажет сорока, где гнездо свила.
Самый лучший секрет - это тот, который оставляешь при себе.
Сболтнул бы коток, да язык короток.
Свинья скажет борову, а боров - всему городу.
Секрет на весь свет.
Секретное что заветное.
Семь бед - один ответ.
Семь дураков могут больше спрашивать, чем семьдесят умных отвечать.
Серого помянули, а серый здесь.
Сидит, как свеча горит; говорит, что рублем подарит.
Скажешь - не воротишь, напишешь - не сотрешь, отрубишь - не приставишь.
Скажешь с уха на ухо - узнают с угла на угол.
Скажешь слово, а прибавят десять.
Сказал другу, а пошло по кругу.
Сказал красно - по избам пошло; а смолчится - себе пригодится.
Сказал кум куме, кума свату, а сват брату, и пошел разговор со двора на двор.
Сказал, как ножницами отрезал.
Сказал, как топором отрубил.
Сказанное слово - серебряное, а несказанное - золотое.
Сказанное слово не может вернуться.
Сказать - смешно, утаить - грешно.
Сказка - ложь, а песня - правда.
Сказка - складка, песня - быль.
Сказка - складка, послушать сладко.
Сказка от начала начинается, до конца читается, в середке не перебивается.
Сказка про белого бычка.
Сказки не салазки: не сядешь да не поедешь.
Сказку слушай, а к присказке прислушивайся.
Сказывали и мы сказки.
Склад дороже песни.
Склад лучше погудки.
Складно бает, да дела не знает.
Сколько ни говорить, а с разговору сыту не быть.
Сколько ни говорить, а с разговору сытым не быть.
Сколько ни толковать, а всего не перетолковать.
Скоро сказка сказывается, да не скоро дело делается.
Скучное занятие - игра в молчанку.
Слова не доискался.
Слова серебряные, посулы золотые.
Словами горю не поможешь.
Словами жернова не повернешь, а глухого не научишь.
Словами и туды и сюды, а делами никуды.
Слово - не воробей, вылетит - не поймаешь.
Слово - не стрела, а пуще стрелы разит.
Слово - олово.
Слово - серебро, молчание - золото.
Слово бело, да дело черно.
Слово вовремя и кстати сильнее письма и печати.
Слово к делу не пришьешь.
Слово крепче печати.
Слово не воробей, вылетит - жди беды.
Слово не воробей, не поймаешь за хвост.
Слово не мимо идет.
Слово пуще стрелы разит.
Слово родит, а другое само бежит.
Слово сказал, так на нем хоть терем клади.
Слово слово родит, третье само бежит.
Словом и комара не убьешь.
Слову - вера, хлебу - мера, деньгам - счет.
Слух в ушах, а зрение в очах.
Слухам не верь, а сначала проверь.
Слухом земля полнится.
Слушайте сами, а люблю говорить.
Соли нету - слова нету, а хлеба не стало - поговорка стала.
Соловья баснями не кормят.
Сорвалось словцо - не схватишь за кольцо.
Сорока сама сказывает, где гнездо свила.
Спела бы рыбка песенку, кабы голос был.
Спроси громом - ответят ливнем.
Спроси у ветра совета, не будет ли ответа.
Старая песня на новый лад.
Старая погудка на новый лад.
Старая пословица ввек не сломится.
Старая пословица на века молвится.
Старая пословица с новым веком ссорится.
Старая пословица, да про новое молвится.
Старинная пословица не мимо молвится.
Старых людей пословицы - не мимо дела.
Струны готовы, недалеко и до песен.
Суды да пересуды доведут до остуды.
Сядем рядком да поговорим ладком.
Твои бы речи да Богу в уши.
Типун тебе на язык.
Тихое молчанье - никому не ответ.
Тихое молчанье - чем не ответ?
То же бы слово, да не так бы ты молвил.
То же слово, да не так бы молвить.
Ты ему слово, а он тебе десять.
Ты, язычок, смалчивай: за тебя я бедку плачивал.
У вороны одно кра.
У всякого словца ожидай конца.
У добрых вестей легкие крылья.
У каждого Егорки свои поговорки.
У нас с ним полтора разговора.
У нас собака осердилась, так неделю не лаяла.
У нашего словца не дождешься конца.
У нашей Басенки про все побасенки.
У него вехотка во рту.
У него на все есть ответ.
У него на всякий спрос есть ответ.
У него рот без застежек.
У него слово слову костыль подает.
У него что на уме, то и на языке.
У него язык - как бритва.
У него язык длинен.
У него язык ниткой перевязан.
У Севки в лавке (ответ на вопрос: «Где был?»).
У языка костей нет, как хочет, так и ворочается.
Умеет он стать и сесть, умеет и разговор весть.
Умная беседа оживляет дух.
Умные речи добро (приятно) и слушать.
Умный не скажет, дурак не поймет - и так сойдет.
Условье - не присловье, а слово - ряд делу.
Учи других - и сам поймешь.
Хитрого не поймешь, упрямого не доймешь.
Хороша пословица в лад да в масть.
Хорошая речь лучше меда.
Хорошему говорку всегда рады.
Хорошо говорит, да было бы что слушать.
Хорошо поешь, где-то сядешь.
Хорошую речь приятно и слушать.
Хоть немного видал, да много слыхал.
Хоть слово не обух, а от него люди гибнут.
Худые вести всякого вестовщика опережают.
Худые вести не лежат на месте.
Что к делу молвится - долго помнится.
Что молвишь, того не воротишь.
Что нескладно, то и неладно.
Что ни день, то новость.
Что ни слово - золото.
Чужих слухов не оберешься.
Чужого рта не завяжешь.
Чьи-то курочки несутся, а наши в крик пошли.
Шила, мыла, гладила, катала - и все языком.
Шутку любишь над Фомой, так люби и над собой.
Это - камень в наш огород.
Я тебе челом, а уж ты знаешь о чем.
Язык - стяг, дружину водит.
Язык - что мочало.
Язык без костей намелет на семь волостей.
Язык без костей, а кости ломает.
Язык голову кормит.
Язык голубит, язык и губит.
Язык до Киева доведет.
Язык есть, а ума нет.
Язык и то поведает, чего голова не ведает.
Язык мал, а великим человеком ворочает.
Язык мой - враг мой: прежде ума говорит.
Язык мой - враг мой: прежде ума рыщет, беды ищет.
Язык мой, а речи не мои говорит.
Язык поит, и кормит, и спину порет.
Язык разум открывает.
Язык хлебом кормит и дело портит.
Язык что осиновый лист: во всякую погоду треплется.
Язык языку весть подает.
Язык языку ответ дает.
Языком гладок, а душою гадок.
Языком кружева плетет.
Языком молоть - не дрова колоть, спина не заболит.
Языком не расскажешь, так и пальцем не растычешь.
Языком плетет, что коклюшками.
Ярко слово смущает сердце.
Чужбина - калина, родина - малина
Береги землю родимую, как мать любимую.
В трубу не труби на чужой проруби, свою проруби.
В чужих людях (на чужой стороне) три года чертом прослывешь.
В чужих руках все дело легко.
В чужих руках калач слаще.
В чужих руках ломоть больше кажется.
В чужих руках пирог велик.
В чужой горшок, да со своей ложкой.
В чужой кошель не заглядывай, а свой покрепче завязывай.
В чужом добре рыться - вором слыть.
В чужом месте, что в лесу.
В чужом месте, что в темном лесе.
В чужом пиру похмелье.
В чужом хлеву овец не считают.
В чужую дудку не наиграешься.
Видит и кривой, на ком кафтан чужой.
Всяк кулик на своем болоте велик.
Всяк человек свое дело ведай, а в чужое не лезь.
Всяк чужу сторону хвалит, а сам ни ногой.
Всякая птица свое гнездо любит.
Всякая сосна своему бору шумит.
Всякому мила своя сторона.
Вы, братцы, помолотите, а мы поедим.
Где живешь, кулик?
- На болоте.
- Иди к нам в поле.
- Там сухо.
Где кто родится, там и пригодится.
Где народ, там и правда.
Где ни жить - Родине служить.
Где сосна взросла, там она и красна.
Глупа та птица, которой гнездо свое не мило.
Говорят в Москве, а слушают по всей стране.
Голос народа могуч, как океан.
Горе на чужой стороне безъязыкому.
Гусь за море полетел; гусь, а не лебедь, и назад прилетел.
Давай дружить: то як тебе, то ты меня к себе.
Давай жить сообща: ты купишь, и мы есть станем.
Далеко шел, а добра не нашел.
Далеко, как до звезды небесной.
Далеко, как небо от земли.
Держись за дубок: дубок в землю глубок.
Для Родины своей ни сил, ни жизни не жалей.
До них три года скачи - не доскачешь.
Дома все споро, а вчуже житье хуже.
Дома и стены помогают.
Дома прикусница, а в гостях внакладку.
Если вздохнуть всем народом - ветер будет.
Если народ един - он непобедим.
Ешь, Гришка, не жалей хозяйского добришка.
За морем веселье - да чужое, а у нас и горе - да свое.
За морем теплее, а у нас светлее.
За свое вступайся, а за чужое не хватайся.
За свое постою, а чужое не возьму.
За чужим грошом потянешься - своим рублем расплатишься.
За чужим добром не гоняйся с багром.
За чужим скотом, да со своим кнутом.
За чужое лычко заплатишь ремешком.
За чужой головой легче жить, да тошнее.
Заработанный ломоть лучше чужого каравая.
Зариться на чужое - свое не беречь.
Зачем далеко, и здесь хорошо.
Зачем нам туда, где золото родится?
Оно и само к нам привалится».
Зашел в чужую клеть молебен петь.
Звал ячмень пшеничку: «Пойдем туда, где золото родится; там нам с тобой хорошо будет водиться».
- «У тебя, ячмень, ус долог, да ум короток».
Зубов не точи на чужие калачи.
И конь на свою сторону рвется, а собака отгрызётся, да уйдет.
И кости на чужбине плачут.
И кулик чужу сторону знает.
И пензенцы в Москве свою ворону узнали.
И полынь на своем корню растет.
И собака свою сторону знает.
И хлеб по своей стороне скучает.
Из чужого кармана платить легко.
Из чужого кармана раздавать не убыточно.
Из чужой спины ремешки хорошо кроить.
Изба чужая, как свекровь лихая.
Искав чужое, свое потеряешь.
Ищи добра на стороне, а дом люби по старине.
Каждому свой край сладок.
Кормись, козе, чужими садами, отдуваться будешь своими боками.
Крови не одной, но души родной.
Кто своего не уступает да чужого желает, того суд донимает.
Куда ворон костей не заносит?
Куда Макар и телят не гонял (т. е. очень далеко).
Кулик на месте соколином не будет птичьим господином.
Лошади чужие, хомут не свой - погоняй, не стой.
Лучше плохой ум, да свой, чем хороший, да чужой.
Лучше по миру собирать, чем чужое брать.
Лучше свое отдать, чем чужое взять.
Лучше свой кусок, чем чужой пирог.
Лучше своя свечка, чем чужая печка.
Любит выезжать на чужих плечах.
Любовь к Родине на огне не горит и в воде не тонет.
Любовь к Родине побеждает смерть.
Любовь к Родине сильнее смерти.
Мала птица, аита свое гнездо бережет.
Мила та сторона, где пупок резан.
Мир дунет - ветер будет, мир плюнет - море будет, мир охнет - лес сохнет.
На родину и собачку тянет.
На родной стороне и камешек знаком.
На своей стороне мило, на чужой - постыло.
На чужбине - словно в домовине.
На чужбине жить - слезы лить.
На чужбине и собака тоскует.
На чужбине родная землица во сне снится.
На чужбине, словно в домовине, - и одиноко, и немо.
На чужих руках мозолей не видно.
На чужое богатство не надейся, свое береги.
На чужое добро и глаза разгораются.
На чужое добро руки чешутся.
На чужое пиво нечего губы пучить.
На чужой двор нечего вилами указывать, а надо нажить свой.
На чужой каравай рот не разевай, а пораньше вставай да свой затевай.
На чужой корм скотины не покупай.
На чужой кусок не пяль роток, а свой припаси и в рот понеси.
На чужой лошадке погоняй, не стой.
На чужой пир не надейся.
На чужой работе и солнце не движется.
На чужой спине беремя легко.
На чужой стог своими вилами не указывай.
На чужой стороне и весна не красна.
На чужой стороне и сокола зовут вороной.
На чужой стороне и солнышко не греет.
На чужой стороне поклонишься и бороне.
На чужой стороне родина милей вдвойне.
На чужой стороне три года собаки пролают, да три года люди проохают.
На чужой стороне, как былинка в поле.
На чужой сторонке и собачка мила.
На чужой сторонке не держи ты сердца на ладонке.
На чужой сторонушке рад своей воронушке.
На чужом горбу в рай хочет проехать.
На чужом добре далеко не уедешь.
На чужом пожаре всегда теплей.
На чужом хребте легко работать.
На чужую кашу у него рот нараспашку.
На чужую работу глядя, сыт не будешь.
Нам твоими нитками не зашивать дырки.
Народная дружба и братство дороже богатства.
Научит горюна чужая сторона: и вымучит, и выучит.
Наш городок - Москвы уголок.
Наша весна красным-красна.
Нашему народу Родина всего дороже.
Не бери чужого, так не отдашь и своего.
Не дери глаз на чужой квас.
Не жди, Мартын, чужих алтын, а стой, Мартын, за свой алтын.
Не закрывай чужой прорехи своим рукавом.
Не замасливай ус на чужой кус (кусок).
Не ищи обетованные края - они там, где Родина твоя, Новгород - отец, Киев - мать, а Москва - сердце.
Не кидай камень в чужой огород.
Не надейся, Роман, на чужой карман.
Не смейся чужой беде - своя на гряде.
Не та рука плоха, что держит свое, а та, что тянет чужое.
Неприятен чужой обед, когда своего нет.
Нет земли краше, чем Родина наша.
Нет своего ума - не прибавит и кума.
О том кукушка кукует, что своего гнезда нет.
Одна мать родна, и Родина одна.
Одна только сваха чужую сторону хвалит.
От чужеземных вод не воскреснешь.
От чужих нажитков не нажить пожитков.
Оттого кукушка по чужим гнездам бедует, что своего не имеет.
Охал дядя, на чужие деньги глядя.
По родимой сторонке сердце поет.
По чужим ранам да чужим салом мазать не убыточно.
Поехала кума неведомо куда.
Позор перед Родиной хуже смерти.
Приходи, брат, в гости: у соседа больно пиво хорошо.
Родина - всем матерям мать.
Родина - мать, умей за нее постоять.
Родина для нас дороже глаз.
Родина краше солнца, дороже золота.
Родину, как и родителей, на чужбине не найдешь.
Родная землица и во сне снится.
Родная сторона - мать, чужая - мачеха.
Родной куст и зайцу дорог.
Родных нет, а по родимой стороне сердце ноет.
Русская душа нараспашку.
Русский ни с мечом, ни с калачом не шутит.
Русский терпелив до зачина.
Русский человек добро помнит.
С родной земли - умри - не сходи.
С родной сторонки и ворона мила.
Свое добро всегда впрок, а чужое - на ветерок.
Своя земля - свой прах.
Своя земля и в горсти мила.
Своя сторона не бывает холодна.
Своя сторона по шерсти гладит, чужая - насупротив..
Скучно Афонюшке на чужой сторонушке.
Славны бубны за горами, а к нам придут, как лукошко.
Слушать чужими ушами.
Сторонушка и не дальняя, а печальная.
Твоим бы медом да нам по губам.
Только кукушка своего гнезда не вьет.
Тот не умен, кто живет не своим умом.
Тошно мне на чужой стороне.
У него разум не свой - пустил на постой.
Хвали заморье, а сиди дома.
Хозяина в голове нет - одни квартиранты.
Худая та птица, которая гнездо свое марает.
Человек без Родины - что соловей без песни.
Чужая одежа не надежа.
Чужая слеза - как с гуся вода.
Чужая сторона - дремуч бор.
Чужая сторона - мачеха.
Чужая сторона - темный лес.
Чужая сторона и без ветра сушит, и без зимы знобит.
Чужая сторона не сахаром посыпана, не медом полита.
Чужая сторона прибавит ума.
Чужая-то сторонушка не медом полита, а слезами улита.
Чужбина по шерсти не гладит.
Чужбина слезам не верит.
Чужбину хвали другим.
Чужедальняя сторона горем посеяна, слезами поливана, тоской упитана, печалью огорожена.
Чужие деньги - щепки.
Чужие петухи поют, на наших типун напал.
Чужие собаки дерутся, а свои не зевай.
Чужие хлебы приедчивы.
Чужим всяк тороват.
Чужим обедом гостей потчевать не убыточно.
Чужим умом до порога жить.
Чужим умом жить - добра не нажить.
Чужим умом не будешь умен.
Чужим умом не выстроишь дом.
Чужим умом подшивают бураки, да и то одни дураки.
Чужими пирогами родителей поминать.
Чужими руками легко жар загребать.
Чужого не желай, а своего не теряй.
Чужого не захватывай, а своего не разбрасывай.
Чужого не надо, а своего не отдам.
Чужое веять - лишь глаза порошить.
Чужое взять - своё потерять.
Чужое вино и пил бы, и лил бы, и искупаться попросил бы.
Чужое время не кради, свое побереги.
Чужое горе душу не тяготит.
Чужое горе не болит.
Чужое и хорошее постыло, а своё и худо, да мило.
Чужое не прочно и большое, а своё и мало, да правое.
Чужой дурак - ха-ха!
А свой дурак - ох-ох!
Чужой ломоть лаком.
Чужой ум - не ум.
Чужой хлеб вкусен.
Чужой хлеб петухом в горле запоет.
Чужой хлеб слаще калача.
Чьим умом живешь, того и песенку поешь.
Я был бы сыт - что мне до других.
Как живем, так и умираем
Бегать смерти - не убегать.
Без несчастий нет века (жизни), без пороков - человека.
Без пользы на свете жить - лишь землю тяготить.
Без причины смерти не бывает.
Без року не умереть.
Безумно живому человеку о смерти думать.
Белый свет на волю дан.
Беспричинный стук в доме - к чьей-либо смерти.
Бойся жить, а умирать не бойся.
Бойся не бойся, а без року смерти не будет.
Бойся не бойся, а гроб теши.
Бойся не бойся, а смерть у порога.
Больше живешь - больше видишь.
Бояться смерти - на свете не жить.
Будет досуг, когда вон понесут.
Был - не был, жил - не жил, знать, что пропал.
Был (жил) - полковник; помер - покойник.
Был дуб, а стал сруб; время прибудет, и того не будет.
Был мужичок, да помер; была и кляча, да изъездилась.
Были кости, да легли на погосте.
Было бы суслице, доживем и до бражки.
В веселый час и смерть не страшна.
В гроб ничего не положат.
В добром житье краснеют, а в худом - бледнеют.
В добром житье кудри вьются, в худом - секутся.
В добром житье лицо белится, а в худом - чернится.
В живом боле корысти.
В жизни все меняется.
В жизни всегда так: лошадь тащит, а кучер получает «на чай».
В землю все люди идут, а оттуда - никто.
В землю уходящим отказу не бывает.
В могилке, что в перинке, не просторно, да улежно.
В нем смерть уже гнездо свила.
В одно перо и птица не родится.
В одной шерсти и собака не проживет.
В одну прядь веку не переживешь.
Важно знать не то, каким ты родился, а каким умрешь.
Вволю наешься, а вволю не наживешься.
Век - долга неделя.
Век (жизнь) изжить - не рукой махнуть (не рукавицей тряхнуть).
Век (жизнь) прожить - не поле перейти.
Век веку не указывает.
Век долог всем полон.
Век долог, да час дорог.
Век живи - век трудись, а трудясь - век учись.
Век живучи, спотыкнешься идучи.
Век живя, состаришься.
Век жить - не мех шить.
Век изжить - не нитку исшить.
Век короток, да погудка долга.
Век мой впереди, век мой назади, а на руке нет ничего.
Век не веревкой мерян.
Век не поле, вдруг не перескочишь.
Век прожить - не море переплыть.
Век прожить - не рукой махнуть, не рукавицей тряхнуть.
Век протянется - всего достанется.
Век прошутишь, славно проживешь.
Весело пожить да красно умереть.
Веселое не вечно, и печальное конечно.
Весна да лето, пройдет и не это.
Видимая смерть страшна.
Видимый рок, как ножом в бок.
Ворон каркает - к покойнику.
Вот и все: коротенькая была, да вся вышла.
Вот тебе и вся недолга.
Время придет - и час пробьет.
Все на свете годится; только то не годится, что не родится.
Всем придется лезть в тот ларчик, что ни встать, ни сесть.
Всем там быть: кому раньше, кому позже.
Всякая могила задернеет.
Всякая могила травой зарастает.
Всякий родится, да не всякий в люди годится.
Всяко наживешься - Кузьму батькой назовешься.
Всякому свой век жить.
Где жить, тем и слыть.
Где погребают, тут и рыдают.
Где хлебно и тепло, там и жить добро.
Говорила мне своячинка, что на дороге бывает всячинка.
Год на год не приходится.
Год прожить - не реку переплыть.
Года текут, как вода.
Года, как вода, пройдут - не увидишь.
Годы не уроды.
Горька смерть, а горчее злой живот.
Горя много, да смерть одна.
Гроб не ложь, и проводы тож.
Губы зудят к поцелуям.
Гулв трубе - душа покойника пришла.
Два века не изживешь.
Два века не проживешь, две молодости не перейдешь.
Два раза молоду не быть, а смерти не отбыть.
Два раза не умирать, а одного не миновать.
Двум смертям не бывать, а одной не миновать.
День - мать, день - мачеха.
День да ночь - и сутки прочь, так и отзваниваем.
День да ночь - сутки прочь, а все к смерти ближе.
День дню не указчик.
День долог, а век короток.
День к вечеру - ко смерти ближе.
День мой - век мой, а неделя - и весь живот.
День мой - век мой, сегодня жить, а завтра гнить.
День мой - век мой; что до нас дошло, тоик нам пришло.
День на день не приходится, час на час не выпадает.
День прошел, и к смерти ближе.
Дней много, а все впереди.
До смерти у живых - у старых душа не вынута, а у молодых не запечатана.
Добра была голова, да слава Богу, что земля прибрала.
Добрые умирают, да дела их живут.
Добрые умирают, да дела их не пропадают.
Дожили, что и ножки съежили.
Долго ли, скоро ли, а все будет конец.
Дом строй, а домовину ладь!
Дома нет, а домовище будет.
Домок в шесть досок.
Дума за горами, а смерть за плечами.
Думы за горами, а смерть за плечами.
Дятел мох долбит в избе - к покойнику.
Его стали хоронить, а он поехал боронить.
Елень быстр, а от смерти не убегает.
Ему житье-то - умирать не надо.
Если гроб не в меру велик - быть ещё покойнику в доме.
Если петухи в селении не вовремя распоются - к покойнику.
Если собака не ест крохи после больного, то он скоро умрет.
Если хворый бык к стене ложится - умрет.
Если щука плеснет хвостом перед рыбаком, то ему недолго жить.
Есть множество людей, смерть которых к чему-нибудь годна (И. Крылов).
Еще и то будет, что и нас не будет.
Еще належится во гробе.
Жив - жив, а умер - так умер.
Жив, да покойника не стоит.
Жива душа калачика чает.
Живая кляча лучше мертвого рысака.
Живая кость мясом обрастает.
Живем богато, со двора покато; за что ни хватись, за всем в люди катись.
Живем как в раю.
Живем маемся, слезой умываемся (старинная).
Живем не в год, а в рот.
Живем не на радость, а пришибить некому.
Живем не пышно, а далеко слышно.
Живем не пышно, нигде не слышно.
Живем ни худо, ни красно, а хлеб едим не напрасно.
Живем ни шатко, ни валко, а умереть все-таки жалко.
Живем хлеб жуем, а бывает и конфетки.
Живем хлеб жуем, а иногда и посаливаем (шутка).
Живем шутя, а помрем вправду.
Живет в Туле да ест дули.
Живет да небо коптит.
Живет как птица небесная; не сеет, не жнет.
Живет на птичьих правах.
Живет не живет, а проживать проживает.
Живет не тужит, никому не служит.
Живет не тужит, по свету кружит.
Живет себе, как рыба в воде.
Живет, как у Христа за пазухой.
Живет, людеет, помереть не смеет.
Живется - нив сито, ни в решето.
Живется - поется; умирается - дрягается.
Живется с горем пополам (старинная).
Живешь - не оглянешься, помрешь - не спохватишься.
Живешь - нес кем покалякать; помрешь - некому поплакать.
Живешь не с тем, с кем родишься, а с тем, с кем сдружишься.
Живи - инето еще увидишь.
Живи - почесывайся, умрешь - свербеть не станет.
Живи всяк своим умом да своим горбом.
Живи для людей, поживут люди для тебя.
Живи надвое: и до веку и до вечера.
Живи не как хочется, а как можется.
Живи не прошлым, а завтрашним днем.
Живи не скупись, с друзьями веселись.
Живи не тужи, теперь нет межи.
Живи не тужи, что у них ременные гужи: у нас и лыко да мочало, а туды же умчало.
Живи ни шатко, ни валко, ни на сторону.
Живи по-старому, а говори по-новому!
Живи по-старому, проживешь дольше; мели по-новому, намелешь больше.
Живи своим умом, а честь расти трудом.
Живи умно в молодости, не будешь охать в старости.
Живи, да не заживайся!
Живи, живи, да и помирать собирайся.
Живи, не тужи: помрешь, не заплачешь.
Живи, ни о чем не тужи: все проживешь, авось еще наживешь.
Живой без сапог обойдется, а мертвый без гроба не обойдется.
Живой в могилу не ляжет.
Живой думает о живом.
Живой живое и думает.
Живой не без места, мертвый не без могилы.
Живой не без промысла.
Живой о живом пещись должен.
Живой смерти боится.
Живой смерти не ищет.
Живому домок, а помер - шесть досок.
Живому именины, мертвому помины.
Живому нет в земле места, а на небо крыл.
Живому нет могилы.
Живот животы дает, а смерть все отберет.
Живот смерти не любит.
Животы - не нитки: надорвешь, не подвяжешь.
Живуч как кошка.
Живучи - до всего доживешь.
Живучи - живи; будешь помирать - станешь поминать.
Живучи на веку, навертишься и на сиделке и на боку.
Живучи на погосте, всех покойников не оплакать.
Живучи не улыбнешься, помирать станешь - крякнешь.
Живучи просто, доживешь лет до ста, а кто лукавит, того черт задавит.
Живучи столько вместе, и горшок с горшком столкнется.
Живучий сразу не умирает.
Живых не оплакивают.
Живьем в могилу не кладут.
Жизнь - как луна: то полная, то на ущербе.
Жизнь - копейка, голова - наживное дело.
Жизнь бежит, а годы скачут.
Жизнь без цели - выстрел без прицела.
Жизнь берет свое.
Жизнь вести - не вожжой трясти.
Жизнь висит на нитке, а думает о прибытке.
Жизнь все хуже, а воротник все уже.
Жизнь дана на добрые дела.
Жизнь дороже всех сокровищ.
Жизнь жизни рознь.
Жизнь идет: кто не поспевает за ней, тот остается одиноким.
Жизнь изжить - и других бить и биту быть.
Жизнь изжить - не лапоть сплесть.
Жизнь измеряется не годами, а трудами.
Жизнь короткая, да слава долгая.
Жизнь надокучила, а к смерти не привыкнешь.
Жизнь наша - полная чаша.
Жизнь не камень: на одном месте не лежит, а вперед бежит.
Жизнь не красна, так и смерть не страшна.
Жизнь не лошадь - ее кнутом не побьешь.
Жизнь пережить - что море переплыть: побарахтаешься, да и ко дну.
Жизнь прожить - море переплыть.
Жизнь прожить - не мутовку облизать.
Жил - маялся, а умирал - каялся.
Жил - не жил, а помирай.
Жил - не жил, а умер - покойник.
Жил - не житель, умер - не покойник.
Жил - не крестьянин, а умер - не боярин.
Жил - не крестьянин, умер - не родитель.
Жил - не мешал, умер - не жаль.
Жил - не сосед, помер - не крестьянин.
Жил - не сосед, умер - не покойник.
Жил - нио чем не тужил; помер - ио нем не тужат.
Жил бы тихо, да от людей лихо.
Жил бы хорошенько, да денег маленько.
Жил был, пожил, да ножки съёжил.
Жил в лесу, молился колесу.
Жил грешно и умер смешно.
Жил долго, а умер скоро.
Жил не жил, был не был.
Жил помаленьку, а помер вдруг.
Жил собакой, околел псом.
Жил, жил, да вдруг и помер.
Жил, жил, да и жилы порвал.
Жил, жил, да и прожился.
Жила бабушка - не мешала; умерла - голбчик опростала.
Жили деды так, и мы поживем.
Жили люди до нас, будут жить и после нас.
Жили по-человечьи и не будем жить по-овечьи.
Жили с локоть, а жить с ноготь.
Жили сажень, а доживать пядень.
Жили славой, а умерли - чужой саван.
Жили старые дураки - поживут и молодые.
Жили, жили, а стыда не нажили.
Жили, жили, да и жилы порвали.
Житейское делай, а смерть помни!
Жить - кряхтеть.
Жить - не лукошко шить.
Жить - не сено трясти, а надо домок свести.
Жить бы тихо, да людей лихо.
Жить бы хорошо, да в животе стало тощо.
Жить в добре да в красе - хорошо и во сне.
Жить в соседях - быть в беседах.
Жить весело - помирать не с чего.
Жить вместе и умереть вместе.
Жить горько, да и умереть не сладко.
Жить грустно, а умирать тошно.
Жить да быть - ума копить.
Жить живи, да честь знай: чужого века не заедай.
Жить заодно - делиться пополам.
Жить мучиться, а умереть не хочется.
Жить на море - не видать себе воли.
Жить надейся, а умирать готовься.
Жить не живет, а проживать проживает.
Жить не можется, а умереть не хочется.
Жить не с деньгами, а с добрыми людьми.
Жить не с приданным, а с таланом.
Жить нельзя, а умирать не дают.
Жить ни шатко, ни валко, ни на сторону.
Жить от младости до старости - повидаешь и горя и радости.
Жить плохо, да ведь и умереть не находка.
Жить по воле - умереть в поле.
Жить поуже - не хуже.
Жить припеваючи.
Жить с кем заодно - делиться пополам.
Жить стало лучше, жить стало веселей!
Жить страшнее, чем умереть.
Жить тихо, так от людей лихо; жить моторно - от людей укорно.
Жить тяжко, да и умирать не легко.
Жить широко - хорошо, но и уже не хуже.
Жить, богатеть, добра наживать, лихо избывать.
Жить, так не блажить, а блажить, так не жить.
Житье на житье не приходится.
Житье скупо - платье носить худо.
Жить-поживать да добра наживать.
За смерть нет поруки.
Зажит век, как-нибудь доживать надо.
Здесь бы умер, а там бы встал.
И бездомник не без домовища.
И богату и просту - всем дорога к погосту.
И в аду люди живут.
И в красне живут, и в черне живут.
И всяк умрет, как смерть придет.
И гусь (и лошадь) линяет.
И ладно живется, и не ладно живется.
И недолго на свете побыть, да не дадут и веку изжить.
И пономарь, и владыка в земле равны.
И рад бы смерти, да где ее взять?
И сам тому не рад, что родился горбат.
И такой родится, что ни дома, ни в людях не годится.
И то будет, что и нас не будет.
Из тюрьмы выходят, а из гробу - никогда.
Из ястребиного яйца ястреб выходит.
Избу крой, песни пой, а шесть досок паси!
Из-за гроба нет голоса.
Икона упадет - к покойнику.
Ино скоком, ино боком, а ино и ползком.
Испуг от смерти не спасет.
К худой жизни не привыкнешь.
Кабы до нас люди не мерли, и мы бы на тот свет дороги не нашли.
Кабы люди не мерли - земле бы не сносить.
Кабы снова на свет народиться, знал бы, как состариться.
Как бы ни болела, а умерла.
Как живем, так и умираем.
Как живется, так и живи.
Как жил на свете - видели; как помирать станешь - увидим.
Как жил, так и умер.
Как жили деды да прадеды, так и нам жить велели.
Как жить ни тошно, а умирать тошней.
Как ни биться, а от смерти не отбиться.
Как ни вертись, а в могилку ложись.
Как ни плыть, а у дна быть.
Как ни тяни, а чужого веку не заешь.
Как отцы и деды наши, так и мы.
Как поживешь, так и прослывешь.
Как пришло, так и ушло.
Какова Ананья, такова у ней и Маланья.
Каково дерево, таков и клин; каков батька, таков и сын.
Каково живется, таково и спится.
Кобыла сдыхает, а траву хватает.
Когда ни умирать, а день терять.
Когда я жив - смерти нет, а когда есть смерть - меня нет.
Когда-нибудь умирать надо.
Конец смертный всякому черен.
Кончина не бывает без причины.
Красивая смерть облагораживает всю жизнь.
Красны похороны слезами, а свадьба - песнями.
Крепка могила, да никто в нее не хочет.
Кто жить не умеет, того помирать не выучишь.
Кто жить не умел, того помирать не выучишь.
Кто не умирал, тот и не воскреснет.
Кто родится - кричит; кто умирает - молчит.
Кто смерти враг, тот жизни друг.
Кто смерти не боится - не велика птица, а вот кто жизнь полюбил - тот страх загубил.
Кто умер хорошо, тот хорошо и пожил.
Кто умрет на пасху - яичко в руку.
Ласточка в окно влетит - к покойнику.
Легче прожить, чем нажить.
Ленивого дошлешься, сонливого добудишься, а мертвого не докличешься.
Лиха беда умереть, а там похоронят.
Лозою в могилу не вгонишь, а калачом не выманишь.
Лучше век терпеть, чем вдруг умереть.
Лучше смерть славная, чем жизнь позорная.
Лучше смерть, нежели зол живот.
Лучше умереть храбрым, чем жить с позором.
Люди мрут - нам дорогу трут, передний-то заднему - мост на погост.
Мало ли что будет, еще и то будет, что и нас не будет.
Мать сыра земля его не принимает.
Мертвец у ворот не стоит, а свое возьмет.
Мертвого от гроба не несут.
Мертвому плач, а живому калач.
Мертвые с погоста не ходят.
Мертвый не без могилы.
Мертвый не ходок за живым.
Мертвый ничего не скажет, а за него спросится.
Мертвый с погоста не ворочается.
Мертвым - покой, а живым - забота.
Мертвым соколом ворон не травят.
Мертвым телом хоть забор подпирай.
Мертвых на погост, хоть и в Великий Пост.
Мертвых с кладбища не возят.
Мир праху - костям упокой.
Много до нас прожито, а нам маленько осталось.
Молодые по выбору мрут, старики поголовно.
Мудрена ты на вольном свету, а как-то умирать станешь.
Мужику смерть в яме, солдату - в поле, а матросу - в море.
Мухи зимою в избе - к покойнику.
Мыши изгрызут одежду - к смерти.
На век нас не станет, а на год станет.
На век не наешься, перед смертью не наживешься.
На веку - не на боку.
На веку - что на долгом волоку.
На волосок от смерти.
На всех одна смерть.
На долгом веку накланяешься.
На живом все заживет.
На жизнь и на смерть.
На жизнь, на смерть поруки нет.
На миру и смерть красна.
На небо крыл нет, а в землю путь близок.
На одну смерть лекарств нет.
На сем свете мы в гостях гостим.
На смерть и родины нет годины.
На смерть поруки нет.
На смерть, как на солнце, во все глаза не взглянешь.
На тот свет отовсюду одна дорога.
Наживешься, кума, наберешься ума.
Наперед не угадаешь, кому по ком плакать.
Не бойся смерти - бойся поражения.
Не в гору живется, а под гору.
Не всякая смерть тяжка, не всякая жизнь добра.
Не годы мрут, люди.
Не годы уроды, а люди.
Не горел, не болел, а умер.
Не грешна, так и смерть не страшна.
Не думал, не гадал, а помер.
Не житье, а каторга.
Не знаешь, что найдешь, а что потеряешь.
Не молодостью живем, не старостью умираем.
Не мы увидим - так дети наши.
Не на живот рождаемся, а на смерть.
Не нами свет начался, не нами и кончится.
Не нами уставлено, не нами и переставится.
Не об одном хлебе сыты бываем.
Не одним хлебом сыт человек.
Не он помер: смерть его померла, да и его с собой унесла.
Не пожить тех дней, что прошли.
Не родись ни хорош, ни пригож, родись счастлив.
Не своя воля: сам собой не помрешь.
Не слегши, жди скорби; а слегши - смерти.
Не состарясь умирают, а и старые, да живут.
Не спеши на тот свет, сделай здесь все как след.
Не спеши умирать, еще належишься.
Не старый умирает, а поспелый.
Не страшна мертвому могила.
Не стращай: придет смерть и без твоих гроз.
Не тем будь помянут покойник!
Не торопи умирать, дай состариться.
Не тот живет больше, кто живет дольше.
Не тряси яблока, покуда зелено: созреет - само упадет.
Не ты смерти ищешь - она сторожит.
Не умел жить, так сумей умереть!
Не хлебом единым жив человек.
Неделя середою крепка, жизнь половиною.
Недолго жил, да славно умер.
Нежданная смерть - находка.
Некуда оглядываться, когда смерть за плечами.
Нечаемая смерть легка.
Ни жить, ни умереть не дают.
Никто не знает, что его ожидает.
Ночной собачий вой - к покойнику.
Один раз мать родила, один раз и умирать.
Одним волоком века не проживешь.
Одного рака смерть красит.
Он прибит на цвету.
От всего вылечишься, кроме смерти.
От доброго житья толстеют, а от дурного - худеют.
От смерти и под камнем не укроешься.
От смерти не откупишься.
От смерти не отмолишься, не открестишься.
От смерти не спрячешься (не уйдешь).
От смерти некуда деваться.
От смерти нет зелья.
От смерти ни крестом, ни пестом.
От смерти шеломом не закроешься.
Отвяжись, плохая жизнь, привяжись, хорошая.
Отца похоронил - будто с поля убрался.
Перед смертью не надышишься.
Перед смертью не слукавишь.
Плач или вздохи домового - к смерти хозяина.
Плачу, плачу, а в землю прячу.
Плетью в могилу не вгонишь, а калачом не выгонишь.
По безлюдью смерть не ходит.
По которой дороге ни идут - все время ведут.
Поживем - увидим.
Поживешь - увидишь, подождешь - услышишь.
Пожито, попито - надо и честь знать.
Покой хорош, да жить худо.
Покойник глядит одним глазом - высматривает другого.
Поколь жив - все жив, а как помер, так и не стало.
Помрешь - ничего с собой не возьмешь.
После смерти нет покаянья.
Прежде смерти не умрешь.
Прежде сроку не помрешь.
Придет пора, ударит и час.
Приказал долго жить.
Пришла смерть по бабу, не указывай на деда.
Прожитое, что пролитое; не воротишь.
Рад бы помереть, да смерть не берет.
Раз родить, то уж нельзя годить.
Раньше смерти не умрешь.
Родится роток - родится и кусок.
Рубаха к телу близка, а смерть ближе.
Руками жизнь не уложить.
С волками жить - по-волчьи выть.
С погосту домой не носят.
Сад поздно зацветает - к смерти хозяина.
Свет из очей выкатился.
Свет мил, да расстаться с ним, а смерть постыла, да не отбыть ее.
Свет не надокучит.
Сколько людей, столько смертей.
Сколько ни живи, а смерти не отбыть (не миновать).
Сколько ни живи, а умирать надо.
Сколько ни живи, а умирать не хочется.
Сколько ни жить, а два раза молоду не быть.
Сколько ни жить, а обо всем не перетужить.
Сколько ни ликовать, а смерти не миновать.
Смерти бояться - на свете не жить.
Смерти искать нет нужды - и сама сыщет.
Смерть - копейка.
Смерть в глаза не смотрит.
Смерть все прикрывает.
Смерть всякому язык привяжет.
Смерть дорогу сыщет.
Смерть досугов не разбирает.
Смерть злым, а добрым вечная память.
Смерть лучше бесчестья.
Смерть найдет причину.
Смерть не за горами, а за плечами.
Смерть не за горами.
Смерть не разбирает чина.
Смерть никого не обойдет.
Смерть о саване не тужит.
Смерть придет и на печи найдет.
Смерть причину найдет.
Смерть спать уложит - не проснешься.
Соберемся жить с локоть, а проживем с ноготь.
Собрался жить, взял да и помер.
Сова близ дома кричит - к новорожденному.
Сон - смерти брат.
Сорока скачет по дому больного - к выздоровлению.
Сразу не умрешь, да и больше разу не умрешь.
Стало бы веку, а до всего дослужишься.
Старая шутка - смерть, а каждому внове.
Так жили отцы и деды наши.
Такое житье, что и умирать не хочется.
Тело без души.
Тем люди не играют, от чего умирают.
То дело сделано, отец и мать схоронены.
Только во сне сдалося, будто на свете жилося.
Трижды человек дивен бывает: родится, женится, умирает.
Тяжела шапка Мономаха.
Тяжко на свете жить.
Тянись да прямись, а в бок не задавайся.
У старого до смерти душа не вынута, а у молодого не запечатана.
Узка дверь в могилу, а вон и той нет.
Умей бороться - умей и умереть.
Умей жить - умей и умереть.
Умел пожить, умей и умереть.
Умер Адам - быть и нам там.
Умер во цвете лет.
Умер да лежит, а некому потужить.
Умер от воли божьей.
Умереть легко, жить трудно.
Умереть ничто - помирать трудно.
Умереть сегодня - страшно, а когда-нибудь - ничего.
Умирает, а ногой дрягает.
Умирай в поле, да не в яме.
Умирать - нев помирушки играть; а свенчаться - не сплясать.
Умирать - не лапти ковырять: лег под образа да выпучил глаза, и дело с концом.
Умирать - так с музыкой.
Умирать за делом.
Умрем, ничего с собою не возьмем.
Умрем, так все останется.
Умрется - все минется.
Умру, так с собой возьму.
Упестовалн на вечный покой.
Урвал веку на печи лежа.
Уснешь, что умрешь.
Уснул - помер.
Утопающий за соломинку хватается.
Утопший пить не просит.
Утром был молодец, к вечеру - мертвец.
Уходили бурку крутые горки.
Ушел в Ершову слободу (утонул).
Хватился монах, когда смерть в головах.
Хорошо бы жить у отца, да нет его у молодца.
Хорошо лгать на мертвого.
Хорошо тому жить, кому не о чем тужить.
Хорошо тому щеголять, у кого денежки гремят.
Хоть горько, тошно, а жить можно.
Хоть красивы не были, а молоды были.
Хоть крута гора, да миновать нельзя.
Царь и народ - все в землю пойдет.
Час минешь, то и год живешь, а год минешь - век живешь.
Человека родят не спросивши.
Через который двор ворон перелетел каркая, там будет покойник.
Что было, видели деды; что будет, увидят внуки.
Что было, то видели; что будет, то увидим.
Что было, то прошло - поминать грешно.
Что было, то сплыло, а былое быльем поросло.
Что в землю ушло - не вернется.
Что даром получено, то даром и уйдет.
Что доле живет, то боле слышит.
Что наживешь, то и проживешь.
Что не родится, то не умрет.
Что ни день, то новость.
Что ни день, то хуже.
Счастливый скачет, бесчастный плачет
Баба пляшет, а дед плачет.
Баба слезами беде помогает.
Бабам праздник хуже казни.
Бабушке один только дедушка не внук.
Бабы каются, а девки замуж собираются.
Беда - глупости сосед.
Беда бедой беду затыкает.
Беда беду накликает.
Беда беду родит, третья сама бежит.
Беда беду кличет.
Беда вымучит, беда и выучит.
Беда да мука - та же наука.
Беда да нужа выходят наружу.
Беда деньгу родит.
Беда едет, беду везет, бедой погоняет.
Беда за бедой, как волна за волной.
Беда и богатого мужика бездолит.
Беда красит человека, как кипяток рака.
Беда куны родит.
Беда людей ищет.
Беда мала, а с рук не идет.
Беда на беде, бедой погоняет.
Беда на беду наскочила.
Беда на беду, бедой погоняет и беду родит.
Беда навалила, мужика совсем задавила.
Беда не дуда: станешь дуть, а слезы идут.
Беда не за горами, а над головою висит.
Беда не на годы падает, а на человека.
Беда не по лесу ходит, а по людям.
Беда не приходит одна - сама идет и другую ведет.
Беда не страшит, а путь кажет.
Беда не ходит одна.
Беда привалила, ума не хватило.
Беда придет - ум за разум зайдет.
Беда придет и с ног собьет.
Беда приходит пудами, а уходит золотниками.
Беда с пабедушками.
Беда семь бед приводит.
Беда слабого пригибает, а сильного поднимает.
Беда споро ходит.
Беда ум родит.
Беда ходит не по лесу, а по людям.
Беда, коли на дорогу лошадь худа.
Беда, что вода, - нечаянно на двор придет.
Беда, что текучая вода: набежит, да и схлынет.
Беда-то не беда, только бы больше не было.
Беднее всех бед, когда денег нет.
Бедностью учимся, а счастьем портимся.
Беду не ждут, она сама приходит.
Беду скоро наживешь, да не скоро выживешь.
Беды да печали на почтовых примчали.
Беды да печали с ног скачали.
Беды терпеть - каменно сердце иметь.
Беды учат, пабедки мучат.
Беды человека научают мудрости.
Беды, как гряды: считать станешь - устанешь.
Бежал от волка, а попал медведю в зубы.
Бежал от дыма, а упал в огонь.
Без беды друга не узнаешь.
Без беды и добра не бывает.
Без счастья и в лес по грибы не ходи.
Беззаботна та мышь, которая только одну лазейку знает.
Берегись бед, пока их нет.
Беспечный пьет воду, а заботливый - мед.
Блюди хлеб про еду, а копейку про беду.
Бог видит, кто кого обидит.
Бог даст денежку, а черт - дырочку, и пойдет богова денежка в чертову дырочку.
Бог накажет, никто не укажет.
Бог не выдаст, свинья не съест.
Богатый не тужит, да скучает.
Бояться несчастья - и счастья не видать.
Будь терпелив и не унывай при неудаче.
Буря только рощу валит, а кусты к земле гнет.
Бывалые в людях говорят, небывалые дома сидят.
Был бы горшок, а покрышка найдется.
Был бы кисет, а табак найдется.
Был бы конь, а уздечку найдем.
Был бы лес, а топор найдется.
Был бы мед да пиво, а дружки найдутся.
Был бы обед, а ложка сыщется.
Был бы пирог, найдется и едок.
Был в Париже, был и ближе.
Был Филя в силе - все в други к нему валили, а пришла беда - все прочь, как вода.
Была бы копна - ворона сядет.
Была бы корова, подойник будет.
Была бы лошадь, а хомут найдется.
Была бы мука да кадушка, а по воду сам схожу.
Была бы невеста, а сваха будет.
Были бы кони, а ездоки будут.
Были бы кости, а на костях мясо будет.
Были бы крошки, а мышки будут.
Было бы корытце да было бы в корытце, а свиньи найдутся.
Было бы счастье, а дни впереди.
Было бы счастье, да одолело несчастье.
Было добро, да давно; а будет вперед, да горе берет.
Быть было несчастью, да счастье помогло.
В беде не унывай.
В беду попал - не головою пропал.
В беду попасть скоро, а выйти долго.
В большом горе и маленькая радость велика.
В горе жить - некручинну быть.
В девках сижено - горе мыкано, замуж выдана - вдвое прибыло.
В добру пору воробью ненастье, коли стреха под боком.
В добрый час молвить, в худой - промолчать.
В камень стрелять - только стрелы терять.
В карете цугом по грибы не ездят.
В людях живал - свету видал: топор на ногу обувал, топорищем подпоясывался.
В несчастье не унывай, а печаль одолевай.
В нужде не унывай, в счастье не ослабевай.
В один день по две радости не живет.
В одной руке пусто, а в другой нет ничего.
В одном озере два шута не живут.
В осень и у воробья пиво.
В осень и у вороны копна хлеба.
В отперты двери лезут звери.
В пашне огрехи - на кафтане прорехи.
В платье моль, а в сердце печаль.
В полую воду за рекой не ночуй.
В рубашке родился.
В руках было, да меж пальцев сплыло.
В слезах горе не утопишь.
В слезах никто не видит, а песни всяк слышит.
В сорочке родился.
В сусеке - мак, а в другом - так, а в третьем - нет ничего.
В схватке счастье - великое дело.
В счастье - нев бабки: свинчаткой кону не выбьешь.
В счастье всякий умеет попеть, а умный умеет и горе терпеть.
В такой зашел тупик, что некуда стало ступить.
В хорошем житье кудри вьются.
В худом котле вода не держится.
В чем грех, в том и спасенье.
В чем оплошаешь, за то и отвечаешь.
В чернолесье не без зверя, в людях не без лиха.
В чужих людях без кнутика учат, без солнышка сушат.
В чужих руках кусок больше кажется.
В чужих руках ноготок с локоток.
В чужих руках пирог велик.
В чужое счастье не мухой пасть.
В чужой лодке всегда больше рыбки.
В чужой монастырь со своим уставом не ходят.
В чужой прудок не закинешь неводок.
В чужом глазу сучок велик.
В чужом хлеву овец не считают.
Везде скачут, а у нас плачут.
Везет, как утопленнику.
Веку мало, да горя много.
Ветер кручины не развеет.
Видима беда, что во ржи лебеда.
Видимый рок ножом в бок.
Видит и кривой на ком кафтан чужой.
Видит кот молоко, да рыло коротко.
Видит око далеко, а думка еще дальше.
Видит око, да зуб неймет.
Видит собака молоко, да в кувшине глубоко.
Видна печаль по ясным очам, а кручина - по белу лицу.
Видно, судьба такая.
Видя волк козу, забывает грозу.
Вижу, кто скачет, а не вижу, кто плачет.
Вместе потужить - вполгоря.
Вниз вода несет, а вверх кабала ведет.
Во всем доля, анив чем воли.
Во всяком худе не без добра.
Во ржи лебеда - годовая беда, а жена не бела - вековечна беда.
Во сне проговорился - наяву поплатился.
Во сне счастье, наяву ненастье.
Во что черт ни рядится, да бесом глядит.
Вовремя копейка дороже рубля.
Вовремя смех не грех, а безо времени молитва ни к чему.
Вода землю точит и камень дробит.
Вода и мельницу ломает.
Вода о воде не плачет.
Вода плотину рвет.
Вода путь найдет.
Вода с водой - не как гора с горой: сливаются.
Волк волка не ест.
Волк и больной с овцой управится.
Волк и в овечьей шубе не укроется.
Волка кормят зубы, а зайца спасают ноги.
Волки рыщут - добычу ищут.
Волки чуют, где овцы ночуют.
Ворон каркал, да и докаркался.
Вот горе, что горевать не о чем.
Вперед да вперед, так меньше горе берет.
Время красит, а безвременье казнит.
Все беды пропали, что в воду упали.
Все видят, как веселюсь, а того не видят, как кручусь.
Все горе не оплачешь.
Все хорошо, что есть, а чего нет, то худо.
Всегда жди беды, сидя у морской воды.
Всей деревне беда - и старосте не уйти.
Всех вод не испить, всех бед не изжить.
Всяк - потужить, да не всяк - делу послужить.
Всяк в беде бывает, а на другом видя, забывает.
Всяк человек своего счастья кузнец.
Всякое горе со временем забывается.
Всякое лихо споро: не минует скоро.
Всякому свое счастье - в чужое не заедешь.
Выигрыш с проигрышем на одних санях ездят.
Выпей чайку - забудешь тоску.
Выше рук дерево не руби.
Гарцевал пан, да с коня спал.
Где беда ни голодала, а к нам на пирушку.
Где беда ни ходила, да к нам пришла.
Где беде бывать, там ее не миновать.
Где горе, там и радость.
Где горе, там и смех.
Где горе, там и увы.
Где горе, тут и слезы.
Где погребают, тут и рыдают.
Где правда, там и счастье.
Где радость, тут и горе; где горе, там и радость.
Где слез ни брать, да плакать.
Где счастье плодится, там и зависть родится.
Где счастье пропало, там приятелей мало.
Где счастье, там и радость.
Где то взять, чего нет.
Где тонко, там и рвется.
Где труд, там и счастье.
Где умному горе, там глупому веселье.
Глуби моря не высушить, горю сердца не вымучить.
Глупо просто горевать - надо выхода искать.
Горе - деньги, а вдвое - без денег.
Горе - море, не переедешь.
Горе - не плуг, а бороздки прокладывает.
Горе в вине не утопишь, сам утонешь.
Горе в лохмотьях, беда нагишом.
Горе в чужой земле безъязыкому.
Горе ведь лыком подпоясано, так где ж ему вприсядку плясать?
Горе водкой не зальешь.
Горе горевать - не пир пировать.
Горе горюй, а руками воюй.
Горе да беда - не знать бы их никогда.
Горе да беда - с кем не была.
Горе да нужду обухом не перешибешь.
Горе да печали с ног скачали.
Горе есть - не горюй, дела есть - делай.
Горе ждет из-за угла.
Горе заставит - бык соловьем запоет.
Горе и крушит, и сушит.
Горе как море: берегов не видно.
Горе косицы белит.
Горе легкое - болтливо, тяжелое - безмолвно.
Горе лыком подпоясано.
Горе мачехино - пасынок сметаны не ест.
Г ope молчать не будет.
Горе на двоих - полгоря, радость на двоих - две радости.
Горе наше - гречневая каша: есть не хочется, а покинуть жаль.
Горе наше - ржаная каша, а поел бы и такой, да нет никакой.
Горе не горе, лишь бы не было боле.
Горе не задавит, ас ног свалит.
Горе не изживешь скоро.
Горе не ищут, само приходит.
Горе не молодит, а голову белит.
Горе не море: выпьешь до дна.
Горе не сухарь, слезы не вода - не размочишь.
Горе никого не красит.
Горе одолеет, никто не пригреет.
Горе по горю, а беды по бедам.
Горе по соседству с радостью ходит.
Горе с плеч долой.
Скинь горе с плеч!
Горе с сердца - гора с плеч.
Горе с тобою, беда без тебя.
Горе сдружает.
Горе скоро старит.
Горе старит, а счастье красит.
Горе старит, радость молодит.
Горе только одного рака красит.
Горе тому, кто непорядком живет в дому.
Горе тому, кто плачет в дому, а вдвое тому, что плачет без дому.
Горе тому, у кого ничего нет в дому.
Горе умереть, а за могилой дело не станет.
Горе что годы : бороздки прокладывает.
Горе что стрела разит.
Горе, горе, что мужГригорий, хоть бы болван, да Иван.
Горе, что море, не выпьешь до дна.
Горе, что море: ни переплыть, ни вылакать.
Горевал, слеза горька и солона.
Горе-горемыка, хуже лапотного лыка.
Горем по горло сыт, а годы и маковой росинки во рту не бывало.
Горесть молчать не умеет.
Горесть полыни лечит, а сладость мышьяка увечит.
Горькие вести и гонцу не на радость.
Горькому сердцу не до перцу.
Горюет Фома, что пуста сума.
Горя бояться - и счастья не видать.
Горя много, а смерть одна.
Гость из двор - и беда с ним.
Гость либо нищий, либо человек лишний.
Дадут счастье - не откажусь, просить не стану.
Далеко шел, а добра не нашел.
Дальше горя - меньше слез.
Два горя вместе, третье пополам.
Два кота в одном мешке не улежатся.
Два медведя в одной берлоге не живут.
Две бараньи головы в один котел не лезут.
Двум головам на одних плечах тесно.
Двум шпагам в одной ножне не ужиться.
Делай добро и жди добра.
Делай другу добро, да себе без вреда.
Делать добро - себе, а делать худо - себе ж.
День меркнет ночью, а человек - печалью.
День на день не приходится, час на час не выпадает.
Для кого нет, а для кого есть.
Для счастья ума не надо, но счастье без ума, что дырявая сума.
До беды семь лет: не то будет, не то нет.
До добра, как до ярма, до зла, как до меду.
До хорошего не дороется, за худого не перероется.
Добра желаешь, добро и делай!
Добра ищи, а худо само придет.
Добра на худо не меняют.
Добра не смыслишь, так худа не делай.
Добра, что клада, ищут, а худо под рукой.
Добро быть в радости и жить в сладости.
Добро делаем - добро и снится, а худо делаем - худо и снится.
Добро и во сне хорошо.
Добро кверху, а худое ко дну.
Добро наживай, а худо изживай.
Добро не лихо - ходит тихо.
Добро не умрет, а зло пропадет.
Добро под рукой, а он худа, что клада, ищет.
Добро поощряй, а зло порицай.
Добро серебро, а золото лучше.
Добро творить - себя веселить.
Добро худо переможет.
Доброго держись, а от худого удались.
Доброго не бегай, а худого не делай.
Доброго человека в красный угол сажают.
Доброго чти, а злого не жалей.
Добродетель доброму не вредит.
Добродетель преодолевает силу.
Доброе дело - правду говорить смело.
Доброе дело без награды не остается.
Доброе дело два века живет.
Доброе дело и в воде не тонет.
Доброе дело одно одного лучше, худое - одно одного хуже.
Доброе дело само себя хвалит.
Доброе дело скрытности не любит.
Доброе семя - добрый и всход.
Доброе словечко в жемчуге.
Доброму ночь не в убыток.
Доброму человеку и чужая болезнь к сердцу.
Доброта без разума пуста.
Добрые умирают, а дела их живут.
Добрый Иван - и людям, и нам; худой Иван - ни людям, ни нам.
Добрый смех - не грех, со смехом-то и беда в полбеды живет.
Добрый человек в добре проживет век.
Добрый человек добру и учит.
Добрый человек лучше каменного моста.
Добрым быть - добрым слыть.
Добрым делом не кори.
Добрыми намерениями дорога в ад выстлана.
Дождь - не дубина, не убьет; беда - не смерть, в гроб не уберет.
Дождь падает на злых и добрых.
Долгая дума - лишняя скорбь.
Дума за горами, а беда за плечами.
Дурак спит, а счастье у него в головах лежит.
Его копейка нищему руку прожжет.
Ему и беда, что с гуся вода.
Ему на голодный зуб не попадайся.
Если бы на крапиву не мороз, она бы всех людей пережалила.
Если горести не примешь, то богатства не наживешь.
Если есть впереди счастье, то не потеряешь его.
Ест как ржа железо.
Ждать воды - не беда, да пришла бы вода.
Жди горя с моря, беды от воды.
Желающего судьба ведет, нежелающего - тащит.
Железо ищи в руде, а счастье - в труде.
Железо съедает ржа, а сердце - печаль.
Живем - хлеб жуем, а бывает и конфетки.
Живем хорошо, горя у соседей не занимаем.
Живет в тоске, а спит на голой доске.
Живет не тужит, по свету кружит.
Жилы рвутся от тяжести, слезы льются от жалости.
За весельем горесть ходит по пятам.
За все берется, да все не удается.
За добро плати добром.
За доброго человека сто рук.
За морем веселье, да чужое, а у нас и горе, да свое.
За недобрым пойдешь, на беду набредешь.
За новый грех - новое покаяние.
За окном солнышко, да на сердце горюшко.
За счастьем человек бежит, а оно у его ног лежит.
За худом пойдешь - не жди добра.
За худым пойдешь - худое и найдешь.
Забудь ты мое добро да не делай мне худа.
Завей горе веревочкой и замотай толстым узлом.
Завивай горе веревочкой.
Закуси горе луковицей.
Запутался, что мизгирь в тенетах.
Затеяли худо - не быть добру.
Зачем в люди по печаль, коли дома плачут.
Зашивай горе в тряпочку, завивай горе веревочкой.
Злая кручина или другая причина доняла сокола.
Злая обида горше полыни.
Злой плачет от зависти, добрый - от радости.
Знать, по его судьбе бороной прошли.
Золото моем, а сами голосом воем.
И в радости слезы бывают.
И добро худом бывает.
И добрый временами плачет, а худой скачет.
И жидка слеза, да едка.
И за песней плачется.
И крута гора, да забывчива, и лиха беда, да сбывчива.
И крута гора, да миновать нельзя.
И крылья опустил (опечалился).
И май живет ненастен, и в счастье человек бывает несчастен.
И мед горек бывает, как моль нападает.
И на золото слезы каплют.
И на нашей улице будет праздник.
И не красива, да счастлива.
И не рад хрен терке, а по ней боками пляшет.
И не рада б курочка на пир, да за хохол тащат.
И небо с овчинку покажется.
И обезьяна падает с дерева.
И от доброй собаки блох наберешься.
И от напраслины люди гибнут, когда грех чужой подкинут.
И почище нас, да слезой умываются.
И скоморохи плачут.
И тоскливо, и грустно.
И холодно, и голодно, и до дому далеко.
И через золото слезы текут.
И чужое горе душу тяготит.
Иди скоро - нагонит горе; иди тихо - тебя нагонит лихо.
Из дурака плач смехом прет.
Из кожи рвался, да вперед не подался.
Из пропасти да в пропасть.
Из счастья и горя куется доля.
Из худого хорошее не сделаешь.
Избегал огня - попал в воду.
Иногда горсточка счастья лучше воза ума.
Иное зло и терпеньем одолеть можно.
Иной в рубашке рождается (т. е. счастливый).
Иной плачет - свой нрав тешит.
Иной смех плачем отзывается.
Иному горе - мученье, а иному - ученье.
Иному счастье - мать, а иному - мачеха.
Искру туши до пожара, а напасть отводи до удара.
Искру туши до пожара, беду отводи до удара.
К доброму мостись, а от худа пяться.
К добру гребись, от худа шестом суйся.
К людям ближе - счастье крепче.
К нашему берегу не плывет красно дерево: либо чурка, либо палка.
К нашему берегу не привалит худое.
К небесам высоко, в реку глубоко, а приходит вертеться, как некуда деться.
К одному счастье валом валит, а от другого валом отваливается.
К чистому поганое не пристанет.
Кабак построили горе да беда.
Кабы ведали да знали, что нас живьем закопали.
Кабы знал, где упал, там соломки подостлал.
Каждому добрый - себе злой.
Каждому свое счастье.
Кажись, и не плачу, а слеза бежит.
Казак в беде не плачет.
Как ни ликовать, а беды не миновать.
Как чужую беду - я водой разведу, а на свою на беду - сижу да гляжу.
Какова печаль, таковы и слезы.
Карась сорвется - щука навернется.
Книга в счастье украшает, а в несчастье утешает.
Когда придет беда, не пойдет науми еда.
Когда придет беда, отворяй ворота.
Когда придет напасть, можно и пропасть.
Когда счастья много, оно дешево.
Когда хочешь себе добра, то никому не делай зла.
Когда худо, не спасает поповское чудо.
Кого жизнь ласкает, тот и горя не знает.
Кожу сняли, так не по шерсти тужить.
Коли горько - сдобри медом.
Коли уж так и быть, так не о чем и тужить.
Колотится, бьется, а все ему не удается.
Комар весь век поет, да не от радости.
Кому не везет, тот и в мыле на гвоздь попадет.
Кому не везет, тот и в творогу на шило наткнется.
Кому повезет, тот и возьмет.
Кому поживется (повезет), у того и петух несется.
Кому радость, кому горе, а попу все доход.
Кому смех, а мне горе.
Кому страсти-напасти, кому смех и потеха.
Кому счастье служит, тот ни о чем не тужит.
Кому счастье, кому два, а кому и нет ничего.
Кому счастье, кому несчастье.
Кому телята, а нам ребята.
Кому тошно, а попу в мошну.
Конь познается на горе, а друг в беде.
Копил, копил, да черта и купил.
Красиво, да животу тоскливо.
Кривой не беда, а горе - криводушный.
Кручина иссушит в лучину.
Кручина с ног собьет, нужда и вовсе заклюет.
Кручина сердце гложет.
Кручиной моря не переедешь.
Кручиною горя не пересилишь (не переедешь).
Кручиною поля не изъездишь, а недруга слезами не утешишь.
Кто больше бывал, тот больше и знает.
Кто в горе руки опускает, тот счастья никогда не узнает.
Кто в кручине, тот что корабль в пучине.
Кто в несчастье не бывал, тот и горя не видал.
Кто в радости живет, того и кручина неймет.
Кто весел, а кто и нос повесил.
Кто горя не видал, тот и счастья не знавал.
Кто добро творит - себя веселит.
Кто доброе творит, тому зло не вредит.
Кто добру учится, тот добром и живет.
Кто другому яму роет, тот сам в не попадет.
Кто живет тихо, тому жить лихо.
Кто живет тихо, тот не увидит лиха.
Кто за счастье борется, к тому оно и клонится.
Кто за худым пойдет, тот добра не найдет.
Кто запаслив, тот и счастлив.
Кто не знает горя, тот и от воды жиреет.
Кто плачет, а кто скачет.
Кто поет, того беда не берет.
Кто с вечера плачет, поутру засмеется.
Кто сам худой, у того и все вокруг худо.
Кто струсит, от того и счастье отойдет.
Кто счастье сеет, тот его и жнет.
Куда ни кинется, везде опрокинется.
Куда ни кинь, всюду клин.
Куда ни поедет, семь верст не доедет.
Купил лихо за свои деньги.
Легко найти счастье, а потерять и того легче.
Легче счастье найти, чем удержать его.
Лежень лежит, а счастье бежит.
Лес по дереву не тужит.
Лес по лесу, что рубль по рублю, не плачет.
Лиха беда беде прийти, а пабедки с ног собьют.
Лиха беда на кого не живет.
Лиха беда начало, а там уж близок и конец.
Лиха беда одну беду нажить, а другая сама придет.
Лиха беда почин: есть дыра, будет и прореха.
Лиха беда умереть, а там похоронят.
Лихо беде напасть - скоро можно пропасть.
Лихо жить в нуже, а в горе и того хуже.
Лихо избудешь, всю кручину забудешь.
Лихо не лежит тихо: либо катится, либо валится, либо по плечам рассыпается.
Лихо никто не кличет, оно само явится.
Лихо полегло, добро не приспело.
Лихо помнится, а добро век не забудется.
Лихо помнится, а добро забывается.
Лихо проходит тихо.
Лихо споро; не забудешь скоро.
Лихо терпеть, а стерпится - слюбится.
Лихое - лихому, а доброе - доброму.
Лихое горе с худом приходит целым пудом, а вон с большим трудом идет золотником.
Лихое зелье не скоро пойдет в землю.
Лихое лихим избывают, а доброе добрым наживают.
Лучше быть у других в зависти, нежели в кручине.
Лучше в малом, да удача, чем в огромном, да провал.
Лучше в пучину, чем в кручину.
Лучше воду пить в радости, чем мед в кручине.
Лучше горевать, чем воровать.
Лучше жить в тесноте, чем в обиде.
Лучше от добрых хулу терпеть, чем от злых хвалу иметь.
Лучше плыть через пучину, нежели терпеть злую кручину.
Лучше пропасть, чем терпеть злую напасть.
Лучше хлеб с водою, чем пирог с бедою.
Люди живут, как цветы цветут, а моя голова вянет, как трава.
Люди пировать, а он горевать.
Маленькие детки - маленькие бедки, а вырастут велики - большие будут.
Маленького пугают букой, а больших мукой.
Малое счастье лучше большого.
Медом больше мух наловишь, чем уксусом.
Мера одна, да доброта не та.
Мерзлой роже да метель в глаза.
Мешай радость с печалью.
Милость - подпора правосудию.
Мир не без добрых людей.
Млад годами, да стар бедами.
Многие жалеют, да некому помочь.
Много милости (в людях), а вдвое лихости.
Много нового, да мало хорошего.
Много у лихого силы, да воли ему нет.
Мое горе - стрела во мне, а чужое - стрела во пне.
Мое счастье разбежалось по сучкам, по веточкам.
Можно поправить, да будет хуже.
Моль одежду ест, а горе - человека.
Море - горе, а без него вдвое.
Море по рыбе не тужит.
Море что горе: и берегов не видно.
Мороз что нужда - не их хуже.
Морских топит море, а сухопутных - горе.
Мухи да комары кусают до поры, а для плохого человека нет ни время, ни поры.
На бедного Макара все шишки валятся.
На всякую беду страху не напасешься.
На добра коня яма, а на молодца баба.
На доброе дело ума не станет, а на худое станет.
На душе черный день.
На кого безвременье не живет.
На кого Бог, на того и люди.
На меня-то, как в яму, все валится.
На нашего урода все невзгоды.
На обеде все соседи; а пришла беда, они прочь, как вода.
На плечах голова, не страшна и беда.
На погорелое лучше отдать, чем собирать.
На покляпое дерево и козы скачут.
На свои руки топора не уронит.
На счастье грех роптать.
На счастье нет закона.
На худо добрые люди не учат.
На чужое горе не радуйся.
Навели на беду, как бес на болото.
Навели на грех да покинули на смех.
Нанесло горя с моря.
Натерпишься горя - узнаешь, как жить.
Наша беда - не как людская.
Наше горе не избывчиво, а приживчиво.
Наше счастье - дождь да ненастье.
Наше счастье - на мосту с чашкой: кому подадут, а нас обойдут.
Наше счастье - решето дырявое.
Наше счастье комом слежалось.
Нашего горя и топоры не секут.
Нашего горя не затопить, не закопать.
Нашему берегу не прибьет доброго дерева.
Нашему Ванюшке всегда под ногами камушки.
Нашему Ивану нигде нет талану (удачи): к обедне пришел - обедня отошла, к обеду пришел - отобедали.
Не беда бы щуке в вершу влезть, беда, что вон не вылезть.
Не беда ошибиться, беда не исправиться.
Не беда, что в хлебе лебеда, то беды, когда нет ни хлеба, ни лебеды.
Не беда, что морщины по аршину, лишь бы не знать кручину.
Не беда, что плоха еда, а беда, когда её нет.
Не бойся гроз - бойся слез.
Не бросай товарища в несчастье.
Не буди лихо, пока спит тихо.
Не было ни гроша, да вдруг алтын.
Не было ни чарки, да вдруг ендовой.
Не было печали, так черти накачали.
Не быть бы счастью, да несчастье помогло.
Не верь судьбе: спасение - в борьбе.
Не верь счастию - на пестром коне ездит.
Не время волос белит, а кручина.
Не все горе приплакать, не все горе притужить.
Не все горе притужить, иное с плеч свалить.
Не все коту масленица, придет и Великий Пост.
Не всегда ветер по нас.
Не всяк красивый живет счастливый.
Не всяку кручину заспать можно.
Не грози щуке морем, а нагому горем.
Не до чужой печали, коли своей еще с плеч не скачали.
Не думал, не гадал, как в беду попал.
Не идет на ум ни еда, ни вода, когда перед глазами беда.
Не изведав горя, не оценишь радости.
Не ищи тепла у горя и беды.
Не лучше ли пропасть, чем терпеть напасть.
Не моя вина, а беда.
Не на то глаза, чтоб текла слеза.
Не нам судьба - судья, а мы судьбе - хозяева.
Не о чем тужить, как нечего прожить.
Не от добра дерево листья роняет.
Не отведав горького, не узнаешь сладкого.
Не по горю плачут, а от горя.
Не работа крушит, а забота сушит.
Не родись богатым, а родись кудрявым.
Не родись красивым, а родись счастливым.
Не родись пригож, родись удачлив.
Не родись умен, пригож, а родись счастлив.
Не спрашивай у старого, спрашивай у бывалого.
Не старость калечит, а горе.
Не столько смертей, сколько скорбей.
Не строй свое счастье на несчастье других.
Не та беда, что на двор взошла, а та беда, что со двора нейдет.
Не то худо, что худым кажется, а то худо, что точно худо.
Не тот знает, кто много жил, а тот, кто много видел.
Не тужи - наживешь и ремень, и гужи.
Не тужи о пне - отростки есть.
Не тужи о ржи, только мешок держи.
Не тужи: перемелется все - и мука будет.
Не угадаешь, где найдешь, где потеряешь.
Не угадаешь, где упадешь, где встанешь.
Не угадаешь, где упадешь, где утонешь.
Не устоять худу против добра.
Не хитер парень, да удачлив; неказист, да таланен.
Несчастному не позавидуешь.
Несчастные всегда сочувствуют друг другу.
Несчастные дни долго памятны бывают.
Несчастный привык к бедам, будто к добрым делам.
Нет обороны, так клюют сороки и вороны.
Нет розы без шипов, нет радости без печали.
Нет у девки талану - не пришьешь к сарафану.
Нет худа без добра, а добра - без худа.
Нет человека без печали, а если есть, то это не человек.
Неудача такая - ходили по малину, принесли ежа.
Ни дна, ни покрышки, ни от беды передышки.
Ни от тюрьмы, ни от сумы не зарекайся.
Ни печали без радости, ни радости без печали.
Ни радости вечной, ни печали бесконечной.
Ни то ни се кипело, да и то пригорело.
Ни то ни се клевало, да и то сорвалось.
Никакое худо до добра не доведет.
Никто про себя худа не скажет.
Нового счастья ищи, а старого не теряй.
Нос вытяну - хвост завязнет, хвост вытяну - нос завязнет.
Носи платье - не складывай, терпи горе - не сказывай.
О меде хоть год думай, во рту сладко не будет.
О том нечего тужить, чего нельзя воротить.
О чем тому тужить, кому есть чем жить.
Обиженного обижать - себе добра не желать.
Огонь - беда, и вода - беда, а без огня и воды и пуще беды.
Одинаково солнце светит, да не всех греет.
Одна беда - не беда.
Одна беда идет, другую ведет.
Одна беда катит, другая в подворотню глядит.
Одна беда не беда, только б больше не пришло.
Одна беда не докучит, а надокучит, так проучит.
Одна беда не приходит; приходит беда - растворяй ворота.
Одна беда не угасла, другая загорелась.
Одна беда не ходит - за собою горе водит.
Одна беда не ходит: беда беду родит.
Одно горе не горе, как бы с два не было.
Одно горе переплачешь, другое наплачешь.
Одно к одному.
Одному с женою горе, другому вдвое.
Одному с женою радость, другому - горе.
Он за что ни возьмется, ему все удается, ая за что ни возьмусь, на всем оборвусь.
Он прошел огонь и воду.
Остался на бобах.
Остался при пиковом интересе.
Остался с носом.
Остался, как рак на мели.
От беды бежал, да в другую попал.
От беды и без вина шатает.
От беды не в петлю головой.
От беды не в чернецы.
От беды не упасешься.
От большого горя опомнишься не вскоре.
От волка бежал, да на медведя напал.
От горя бегом, а горе все передом.
От горя бежал, да в беду попал.
От горя не в воду.
От греха не уйдешь, а от беды не упасешься.
От добра добра не ищут.
От доброго дерева добрый и плод.
От доброго не бегай, худого не делай.
От доброго обеда и к ужину останется.
От добрых рук ничего не уходит.
От злого человека не убережешься.
От корма кони не рыщут, от добра добра не ищут.
От кручинушки кудри секутся.
От напасти не пропасть бы.
От погони бежал, а в беду попал.
От радости-веселья хмелем кудри вьются, а от тоски секутся.
От своей судьбы не уйдешь.
От сумы и от тюрьмы не отказывайся.
От счастья не бегут, счастье догоняют.
От худа до добра недалеко.
От худа и добро убывает.
От худого бежал - хорошее не потерял.
От худого корня худая и отрасль.
От чужого добра широки ворота.
Охота смертная, да участь горькая.
Перестань о том тужить, чему нельзя пособить.
Печали без радости, ни радости без печали не бывает.
Печаль не красит, горе не цветит.
Плакать не смею, тужить не велят.
Платье на грядке, а урод на руке.
Плачем горю не поможешь.
Плохое начало не к доброму концу.
По добру - добро, по худу - худо.
По таланту и успехи.
Повесил головушку на правую сторонушку.
Погладила меня судьба против шерсти.
Под гору вскачь, а в гору хоть плачь.
Под кем лед трещит, а под нами валится.
Под силу беда - со смехом, а невмочь беда - со слезами.
Подкошенная трава и в поле сохнет.
Подумаешь - горе, а раздумаешься - все к лучшему.
Поехали пировать, а пришлось горевать.
Пока есть хлеб да вода - все не беда.
Пока солнышко взойдет, роса очи выест.
Полынь после меду горче самой себя.
Попал, как кур в ощип.
Попал, как кур во щи.
Порой и смехом плачут.
После грозы вёдро, после горя радость.
Правда хорошо, а счастье лучше.
При печали не будь печален, а при радости не забудь несчастия.
Придет беда - купишь ума.
Придет беда - не пойдет на ум еда.
Придет беда - проймет слеза.
Придет беда - спасет Крещенская вода.
Принесла сорока на хвосте лихо.
Пришел к нам свет Егорушка поразмыкать горюшко.
Пришли на Настю беда да напасти.
Пудовое горе с плеч свалишь, а золотниковым - подавишься.
Радости забываются, а печали никогда.
Радость горю не попутчик.
Радость прямит, кручина крючит.
Река не море, тоска не горе.
Ржа съедает железо, а печаль сердце.
Ржавчина ест железо, а горе - сердце.
Родился под счастливой звездой.
Рок головы ищет.
Рыба ищет где глубже, а человек где лучше.
С кем жить, о том и тужить.
С печали не мрут, а сохнут.
С радости кудри вьются, а с печали секутся.
С умом жить - беды избыть, а без ума жить - в дураках быть.
С худом худо, а без худа и вовсе худо.
Свое горе - велик желвак; чужая болячка - почесушка.
Своего горя под завяз.
Своей бедой всяк себе ума копит.
Сегодня в цветах, а завтра в слезах.
Сегодня пан, а завтра пропал.
Седеют не годами, а горем.
Семь бед - один ответ.
Сколько ни жить, а обо всем не перетужить.
Сколько ни плакать, а быть перестать.
Скоро, да неудачливо.
Слабый говорит: «Горе с ног валит», а сильный говорит: «Мы с горем поспорим!»
Следуй доброму, не следуй дурному.
Слезами беду не поправишь.
Слезами моря не пополнишь, кручиною поля не изъездишь.
Слезой горе исходит.
Случай надо ловить за волосы; ускользнет - не поймаешь.
Со счастьем на клад набредешь, без счастья и гриба (гроша) не найдешь.
Спела бы и рыбка песенку, когда бы голос был.
Спереди - море, позади - горе, справа - мох, слева «ох!».
Старый волк знает толк.
Судьба веселью не помеха.
Судьба всюду встретится, ее конем не объедешь.
Судьба придет - по рукам свяжет.
Судьбу на кривой не объедешь.
Судьбу не обманешь.
Суровый наскачет (на беду), а на смирного люди нанесут.
Счастие и несчастие на одном полозу едут.
Счастлив бывал, да несчастье в руки поймал.
Счастлив медведь, что не попался стрелку; счастлив и стрелок, что не попался медведю.
Счастлив тот, у кого совесть спокойна.
Счастливое дитя и без сорочки счастливо.
Счастливой собаке и хозяина не надо.
Счастливому везде добро.
Счастливому везде счастится.
Счастливому и в зубах вязнет.
Счастливому и на воде сметана.
Счастливому и по грибы ходить.
Счастливые часов не наблюдают.
Счастливый - к обеду, роковой - под обух.
Счастливый в сорочке родился.
Счастливый и в огне не сгорит, и в воде не потонет.
Счастливый идет - на клад набредет, а несчастный пойдет - и гриба не найдет.
Счастливый к обеду, несчастный - к ответу.
Счастливый к обеду, несчастный к обуху летает.
Счастливый скачет, бессчастный плачет.
Счастливый ходит - на клад набредет, а несчастный пойдет - и гриба не найдет.
Счастливым быть - никому не досадить.
Счастливым прежде смерти назваться нельзя.
Счастье - вольная пташка: где захотело, там и село.
Счастье - не конь, хомута не наденешь.
Счастье - что волк: обманет и в лес уйдет.
Счастье - что палка: о двух концах.
Счастье - что солнышко: улыбнется и скроется.
Счастье - что трясотье: на кого захочет, на того и нападет.
Счастье без ума, что дырявая сума: где найдешь - там и сгубишь.
Счастье в воздухе не вьется, а руками достается.
Счастье в оглобли не впряжешь.
Счастье в руки не поймаешь.
Счастье велико, да ума мало.
Счастье всегда на стороне отважных.
Счастье дороже богатства.
Счастье дороже богатырства, а сметка обоих обманет.
Счастье дураков любит, а несчастье и умного губит.
Счастье едет в карете, аис умом, да идет пешком.
Счастье легко на помине не бывает.
Счастье на деньги не купишь.
Счастье на коне, бессчастье под конем.
Счастье на крыльях, несчастье на костылях.
Счастье наше собаки съели.
Счастье не в богатстве, а в труде.
Счастье не в кошельке, счастье в руках.
Счастье не конь - не взнуздаешь.
Счастье не перепелка: решетом не накроешь.
Счастье не птица: за хвост не поймаешь.
Счастье не птица: само не прилетит.
Счастье отпало - ничего в доме не стало.
Счастье переходчиво, злыдни общие.
Счастье придет - ина печи найдет.
Счастье пытать - все потерять.
Счастье с бессчастьем - вёдро с ненастьем.
Счастье с несчастьем близко живут.
Счастье с несчастьем на одних санях ездят.
Счастье с несчастьем смешалось, ничего не осталось.
Счастье сквозь пальцев просочилось.
Счастье скоро покидает, а добрая надежда - никогда.
Счастье у каждого под мозолями лежит.
Счастье ума прибавляет, а несчастье последний отнимает.
Счастье что вешнее вёдро: ненадежно.
Счастье что солнышко: и улыбнется, и скроется.
Счастье, как вода: в бредне тянешь - надулось, а вытащишь - ничего нет.
Счастью не верь, а беды не пугайся.
Та беда еще не угасла, а другая загорелась.
Та беда идет в ворота.
Та беда не беда - лишь бы больше того не было.
Тане овца, которая с волком гулять пошла.
Так по бедам и ходит.
Так рок судил.
Так, знать, на роду написано.
Такая уж задача: все неудача.
Такова наша доля: на то, знать, мы родились.
Талан талану рознь.
Таланному и по грибы хорошо ходить.
Тело заплывчиво, горе забывчиво.
Тихо едешь - беда догонит; шибко пойдешь - бед догонишь.
Тоне беда, что на карман пошла, а то беда, что здоровье унесла.
Тогда и тоска, когда хлеба ни куска.
Тоска западает на сердце глазами, ушами и устами.
Тоскою горю не поможешь.
Тоску да горе и за кованой дверью не спрячешь.
Тошно, да миновать не можно.
Три беды, семь бед, а все помощи нет.
Трик носу, все пройдет.
Трудно тому, когда беда придет к кому.
Тык нему спиной, а оно к тебе рылом.
Ты от горя за реку, а оно уж стоит на берегу.
Ты от горя, а горе за тобой.
Ты от горя, а оно к тебе навстречу.
Тяжек сон, кто горем удручен.
Тяжел крест, да надо несть.
Тяжело молоту, тяжело и наковальне.
У бывалого на все ответ есть.
У горького бортника и мед горек.
У горькой беды нет сладкой еды.
У горя и догадки.
У горя и песни горькие.
У горя и у нужды и Фома дворянин.
У доброй лисы по три отнорка.
У каждого свое горе.
У кого на сердце ненастно, у того и всякий день дождь.
У кого счастье, тому и лето теплое.
У кого хлебушко, у того и счастье.
У моря горе, у любви вдвое.
У счастья короткие ноги, а у горя каждый шаг семимильный.
У счастья короткие ноги, у горя каждый шаг мильный.
Удача - брага, а неудача - квас.
Удачливый в гору ползет, а неудачливый и под гору катится.
Украсть - в беду попасть.
Ум без разума беда.
Ум в голове - удача на гряде, а без ума и счастье из рук ушло.
Упасть - не беда, беда - не подняться.
Упился бедами, а охмелился слезами.
Учись доброму - худое на ум не пойдет.
Ушел по вяз, да и сам увяз.
Хвали горе, чтоб не плакало.
Хватил горячего до слез.
Хлеба ни куска, так возьмет тоска.
Ходит, как дождем прибитый.
Хорошим худо не бывает.
Хоть волком вой, хоть в прорубь головой.
Хоть матушку репку пой.
Хочешь себе добра - никому не делай худа.
Храни себя от бед, пока еще их нет.
Худое - охапкою, хорошее - щепотью.
Час в добре пробудешь - все горе забудешь.
Чего нет, без того поневоле обойдешься.
Чего нет, того и не дадут.
Чего нет, того и не спрашивай.
Чего нет, того нет.
Чему быть, то будет.
Чему быть, того не миновать.
Что день - то горе, что шаг - то напасть.
Что день - то радость, а слез не убывает.
Что у людей ведется, то и нас не минется.
Что червь в орехе - то печаль в сердце.
Чужая беда - смех, своя беда - грех.
Чужая беда не дает ума.
Чужая болезнь дает поесть, а про свою беду и сказать не могу.
Чужая гибель нам не корысть.
Чужая печаль с ума свела, а по своей потужить некому.
Чужая слеза - вода.
Чужие петухи поют, а на наших типун напал.
Чужое горе - людям смех.
Чужое горе вполовину горевать.
Чужое горе и велико, да мимо идет, а малое, свое, к земле гнет.
Чужое горе мимоходом горевать.
Чужое горе не болит.
Чужое горе оханьем пройдет.
Чужое горе полугорем горевать.
Чужое горе полусилой горевал.
Чужой бедой сыт не будешь.
Чужому горю легко пособлять.
Чужую беду на бобах (руками) разведу, а к своей ума не приложу.
Чужую беду не посоля уплету, а свою и подсахарив не проглочу.
Чужую беду стоя разведу, а свою и лежа не могу.
Чужую беду я водой разведу, а на свою беду сижу да гляжу.
Шагни вперед, если горе берет.
Это горе - не горе, лишь бы вдвое не было.
Я без беды - как без воды.
Я от горя, а оно ко мне вдвое.
Я от горя-то бегом, а горе все передом (наперед).
Без худа добра не бывает
А дело бывало - и коза волка съедала.
Авирон не боится ворон, а на галки есть палки.
Авирону черт дал оборону - сову да ворону.
Авось веревку вьет, но больно петлю закидывает.
Авось да небось - родные братья, оба лежни.
Ад без дна, век без конца.
Алмаз алмазом гранится, плут плутом губится.
Антипа не липа, а кожею платит.
Баба на базар три года не ходила, а без нее обходились.
Баба на базар три года серчала, а базар того и не примечал, собирался да собирался.
Бабушка Варвара на мир три года серчала, с тем и умерла, что мир не знал.
Без костей и рыбки не съешь.
Без поджога дрова не горят.
Без собаки зайца не поймаешь.
Без труда нет добра.
Без хлеба и у воды жить худо.
Без худа добра не бывает.
Безрогая корова и шишкой бодает.
Бей того, кто плачет, жури того, кто слушает.
Бела овца, сера овца, а все один овечий дух.
Береги нос в большой мороз.
Берегись плохого как огня.
Бит - добро, а не бит - и того лучше.
Блоха блоху не ест.
Бочка меду, да ложка дегтя.
Бочка меду, ложка дегтя - все испортит.
Бывает добрая овца и от беспутного отца.
Бывает добро, да не всякому равно.
Бывает добро, да не всякому, как Якову.
Бывают слезы редки, да едки.
Было добро, да давно, а будет добро, да долго ждать.
Было добро, да давно; а будет вперед, да горе берет.
Было добро, да давно; ждать добра, да где оно?
В бочку меда ложку дегтя не кладут.
В змее не жало страшно, а яд.
В каждом плохом есть что-то и хорошее.
В ком добра нет, в том и правды мало.
В лесу не без зверя, в людях не без лиха.
В лихости и в зависти нет ни проку ни радости.
В собаку мясом не накидаешься.
В согласном стаде и волк не страшен.
В уйме (чернолес) не без зверя, в людях не без лиха.
Взглянет, так лес вянет.
Взлиховался не перед добром.
Во всяком хлебе не без мякины.
Во всяком худе не без добра.
Во гневу не наказывай.
Во зле жить - по миру ходить.
Во поле пшеница годом родится, а добрый человек всегда пригодится.
Волк волка не боится, а злой человек человека боится.
Волк по-волчьи и рвет.
Волки и злые люди ходят и озираются.
Волком родился, лисой (овцой) не бывать.
Все - добро, да не всякому на пользу.
Все бобры добры до своих бобрят.
Все добро, а не на пользу.
Все добро, а нет на толокно.
Все добро, да не все хорошо.
Все добро, да не всякому на пользу.
Все добры, все ровны.
Все любят добро, да не всех любит оно.
Все хорошо до поры до времени.
Все хорошо, что есть: чего нет, то худо.
Все хорошо, что хорошо кончается.
Все черти - ровняки.
Все черти одной шерсти.
Все шито гладко, ничего не знатко.
Все щепы да в дрова: не тужи голова.
Всем добро, никому зло - то законное житье.
Встарь бывало: собака с волком живала.
Встречи да приметы до добра не доведут.
Всю ночь собака на месяц пролаяла, а месяц того не знал.
Всяк добр, да не до всякого.
Всяк себе добра желает, а где жестко подстилает.
Всякий своему добру хозяин.
Всякое зло терпением одолеть можно.
Гад гада блудит - гад и будет.
Гадины столько не станет на чистоту, как на погань.
Где гнев, там и милость.
Где мило, там глядь да глядь; где больно, там хвать да хвать.
Где много воды, там и черпают.
Где много воды, там сухо не бывает.
Где наболело, там не тронь.
Где наго, там и босо.
Где ногой ступит - трава не растет.
Где поведется, там и петух кладется.
Где сам черт не смыслит, там бабу ношлет.
Где хлебно да тепло, там и жить добро.
Где шерсти клок, где вилы в бок.
Глубокая вода не мутится.
Глядит, как змея из-за пазухи.
Глядит, как черт на попа.
Глядит, ровно семерых проглотил, осьмым поперхнулся.
Гнев - оружие бессилия.
Гнев - плохой советчик.
Гнев человеку сушит кости и рушит сердце.
Гнева не пугайся, на ласку не кидайся.
Гневом и соломинки не переломишь.
Говорит три дни, а все про злыдни.
Голой овцы не стригут.
Гонит черт курицу, да не в ту улицу.
Господин гневу своему - господин всему.
Готов рубашку с себя снять (о добром человеке).
Дай Бог вам когти, только б не нас драть.
Дай черту волю, живьем проглотит.
Далеко шел, а добра не нашел.
Дела - как сажа бела (т. е. плохие).
Делай добро и жди добра.
Делай другу добро, да себе без вреда.
Делать добро - себе, а делать худо - себе ж.
Делая зло, на добро не надейся.
Дерет с живого и мертвого.
Для такого характера и сатана не пугало.
До добра, как до ярма, до зла, как до меду.
До хорошего не дороется, за худого не перероется.
Добра гнушаться - с людьми не знаться.
Добра ищи, а худо само придет.
Добра на худо не меняют.
Добра не смыслишь, так худа не делай.
Добра себе желаешь - делай добро.
Добра, что клада, ищут, а худо под рукой.
Добрая пословица ко времени молвится.
Добрая слава злому ненавистна.
Добрая совесть не боится клеветы.
Добро быть в радости и жить в сладости.
Добро делаем - добро и снится, а худо делаем - худо и снится.
Добро и во сне хорошо.
Добро наживай, а худо изживай.
Добро не лихо - ходит тихо.
Добро не умрет, а зло пропадет.
Добро под рукой, а он худа, что клада, ищет.
Добро помнится долго, а лихое вдвое.
Добро поощряй, а зло порицай.
Добро серебро, а золото лучше.
Добро сеять, добро и пожинать.
Добро творить - себя веселить.
Добро тогда будет добро, когда люди похвалят.
Добро худо переможет.
Доброго держись, а от худого удались.
Доброго не бегай, а худого не делай.
Доброго человека в красный угол сажают.
Доброе век не забудется.
Доброе дело без награды не остается.
Доброе дело два века живет.
Доброе дело питает и душу, и тело.
Доброе скоро забывается, а худое долго помнится.
Доброе слово дом построит, а злое слово дом разрушит.
Доброе смолчится, а плохое молвится.
Доброе сотворишь, себя увеселишь.
Доброму добрая память.
Доброму добро, а худому пополам ребро.
Доброму и сухарь на здоровье, а злому и мясное не впрок.
Доброму человеку весь мир - свой дом, злому, порочному - и своя хата чужая.
Доброму человеку и чужая болезнь к сердцу.
Доброму человеку что ни день, то праздник, а злому и в праздник будни.
Добр-то добр, а попроси шкурки на выделку (на голенища) - умрет, а не даст.
Добрые умирают, да дела их живут.
Добрый Адам придет и к нам.
Добрый добру научит, а злой на зло наставит.
Добрый жернов все смелет, плохой сам смелется.
Добрый Иван - и людям, и нам; худой Иван - ни людям, ни нам.
Добрый пес лучше злого человека.
Добрый скорее сделает, чем сердитый.
Добрый человек в добре живет век.
Добрый человек всегда правдой живет.
Добрый человек добру и учит.
Добрый человек лучше каменного моста.
Добрый человек проживет сто лет.
Добрым быть - добрым и слыть.
Добрым делом не кори.
Добрым словом и бездомный богат.
Добрым тот вредит, кто злым попущает.
Добрыми намерениями ад устлан.
Добрыми намерениями дорога в ад устлана.
Дождь падает на злых и добрых.
Дома бесится, а в людях с ума сходит.
Дрова пылают, уголь тает, злой человек нутром горит.
Дураки да бешены, знать, не все перевешаны.
Его копейка нищему руку прожжет.
Его плачем не разжалобишь.
Ему на голодный зуб не попадайся.
Если бы на крапиву не мороз, она бы всех людей пережалила.
Если сам плохой, от других добра не жди.
Ест, как ржа железо.
Жгуча крапива родится, да во щах уварится.
Жгуча крапива, да уварится.
Железо уваришь, а злого не уговоришь.
Жернова сами не едят, а людей кормят.
Жесток нрав не будет прав.
Жжется, как крапива, а колется, как еж.
Живи для людей, поживут люди для тебя.
Живи добрее, будешь всем милее.
Живи тихо - не увидишь лихо.
Жизнь дана на добрые дела.
Жил бы тихо, да от людей лихо.
За добро добром не платят.
За добро не жди добра.
За доброго человека сто рук.
За доброе дело жди похвалы смело.
За доброе жди добра, за худо худа!
За лихого хоть мать отдай - не умилостивишь.
За плохим пойдешь - на беду набредешь.
За плохим пойдешь - плохое и найдешь.
За худо примись, а худо за тебя.
Заведутся злыдни на три дня, а не изживешь до веку.
Замашка воловья - глядит исподлобья.
Захотелось худого, что доброго.
Зло злом губится.
Зло к нам летит, а от нас ползет.
Зло побеждай добром.
Зло пропадает, а добро не умрет.
Зло споро: не сживешь скоро.
Зло тихо лежать не может.
Злобный мужик всем не дюж.
Злого любить - себя губить.
Злое зелье не уйдет в землю.
Злое семя крапива: не сваришь из него пива.
Злой всегда мыслит злое.
Злой не верит, что есть добрый.
Злой плачет от зависти, а добрый от радости.
Злой с лукавым водились, да оба в яму ввалились.
Злом за зло не плати.
Злому - смерть, а доброму - воскресение.
Злыдни скачут, неволя учит, чужие хлебы спать не дают.
Злые нравы портят добрые дела.
Злые языки - острый меч.
Змея в щемялке, а все шипит.
Змея кусает не ради сытости, а ради лихости.
Змея меняет шкуру, не меняет натуру.
Змея погибает, а яд испускает.
Змея умирает, а все зелье хватает.
Знай, кому добро делаешь.
Золото и в грязи блестит.
И в бане не без добрых людей.
И в лихом добродетель находится.
И в мякине зерна находятся.
И волки сыты, и овцы целы.
И добро худом бывает.
И от меду мухи мрут.
И собака ласковое слово помнит.
И собака старое добро помнит.
И у осы мед есть.
И хуже, да не в этой луже.
Из двух зол выбирай меньшее.
Из плохого хорошее не сделаешь.
Из рук вон плохо.
Из худого хорошего не сделаешь.
Избывает его, как лихую траву из поля.
Изруч бьет, да не изруч кормит.
Извелся, как собака.
Иной пес и не лает, а кусает.
Истинное добро всегда просто.
Ищи хорошего, а плохое и само придет.
К доброму плохое не пристанет.
К добру гребись, а от худа шестом суйся.
К добру мостись, а от добра пяться.
К зяблому лицу да снег подсыпаешь.
Кабы на крапиву да не мороз, она бы и зимой жглась.
Кабы на крапиву не мороз, с нею б и ладов не было.
Кадка меду, да капля дегтя.
Как аукнется, так и откликнется.
Как волка в хлев пустить.
Как волка ни корми, он все в лес глядит.
Как душа черна, так и мылом не смоешь.
Как к худу придет, так и добром не подспоришь.
Как придет на Фрола неспориха, дойдет и Фролиха до лиха.
Как через пень колоду валит.
Каков гнев, такова и милость.
Каков есть: не перерожать его стать.
Каков ком, такова от него и вонь.
Камень за пазухой держать.
Кинь бобами, будет ли за нами?
Кинь добро назади, очутится напереди.
Кинь калач на лес, назад пойдешь - найдешь.
Кинь корочку на гору, придет и тебе на пору.
Кинь хлеб-соль назади, очутится впереди.
Клин клином выбивают; лихое лихим избывают.
Когда пойдешь к лихому служить, век будешь тужить.
Козла спереди бойся, коня сзади, а злого человека со всех сторон.
Коли хочешь себе добра, то никому не делай зла.
Кому надо собаку ударить, тот и палку сыщет.
Косится, как среда на пятницу.
Кошкой в глаза мечется.
Крапивник - жгуч, терновник - колюч.
Кто гнев свой одолевает, тот крепок бывает.
Кто за худом пойдет, тот добра не найдет.
Кто злым попускает, сам зло творит.
Кто кого обидит, тот того и ненавидит.
Кто сам худой, у того и все вокруг худо.
Куслив был пес, да на цепь попал.
Ласковое слово пуще дубины.
Лей на него масло - скажет: деготь.
Лес лесом, а бес бесом.
Лиха беда начало: есть дыра - будет и прореха.
Лихих глаз стыд не берет.
Лихо - споро, не скинешь скоро.
Лихо до дна, а там дорога одна.
Лихо не лежит тихо: либо катится, либо валится, либо по плечам рассыпается.
Лихо никто не кличет, оно само явится.
Лихо помнится, а добро век не забудется.
Лихо помнится, а добро забывается.
Лихо тому, кто ленив в дому.
Лихое - лихому, а доброе - доброму.
Лихое в деле споро, выведешь не скоро.
Лихое зелье не скоро пойдет в землю.
Лихое лихим изживают, а доброе добрым наживают.
Лихое лихим называют, а доброе добром поминают.
Лихое споро: не умрет скоро.
Лихому служить - будешь тужить.
Лови паук мух, поколе ноги не общипаны.
Ловит волк, а как волка-то поймают.
Ловит волк, да ловят и волка.
Ложка дегтя испортит бочку меда.
Лучше в обиде быть, чем в обидчиках.
Лучше мучиться, чем мучить.
Лучше убожество с добром, нежели богатство со грехом.
Люблю того, кто не обидит никого.
Мера одна, да доброта не та.
Мерзлой роже да метель в глаза.
Милость - подпора правосудию.
Мир не без добрых людей.
Много милости (в людях), а вдвое лихости.
Много нового, да мало хорошего.
Много у лихого силы, да воли ему нет.
Мудрость змеина, незлобивость голубина.
Мухи да комары кусают до поры, а для плохого человека нет ни время, ни поры.
На доброе дело ума не станет, а на худое станет.
На добрый привет - добрый и ответ.
На лихо - лихо, на добро - добро.
На милость образца нет.
На плохое дерево и козы скачут.
На плохой сбруе несчастный выезд.
На свете с худом худо, а без худа и вовсе худо.
На сердитых воду возят.
Назло да наперекор, да людям в укор.
Найми хвалить - не станет; уйми бранить - ославит.
Накажи Бог, да добром!
Нам добро, никому зло - то законное житье.
Не бойся богатых гроз, а бойся убогих слез.
Не всяк злодей, кто часом лих.
Не всяк кусает, кто усом трясет.
Не из таких, чтобы грабить нагих.
Не ищи красоты, ищи доброты.
Не называй дурное хорошим, а черное белым.
Не одолела б лихота, не выживет теснота.
Не пилось бы, не елось, куда б и добро делось?
Не побивши, ровно не поевши.
Не поминай лихом.
Не попал волк в западню, увязнет в тенетах.
Не с доброго умысла злы коренья копают.
Не смога с кобылой, да по оглоблям.
Не справясь с коровой, да подойник оземь.
Не страшны злыдни в три дни, страшны в три года.
Не страшны злыдни за горами.
Не теснота губит, а лихота.
Не то худо, на что кривым глазом взглянул, а то, что худо и есть.
Не устоять худу против добра.
Не хвались серебром, а хвались добром.
Нет худа без добра.
Никакое худо до добра не доводит.
Никому не дает пощады.
Никому не мило, когда дело хило.
Никому спуску нет.
Ночь во сне, день во зле.
О чужой голове биться - свою на кон ставить.
Облихован людьми, и плачься на себя.
Обойдешь да огладишь, так и на строгого коня сядешь.
Он волком глядит.
Он и во сне комара не убьет.
Он и молчком ругнет.
Он и отмолчится, словно обругает.
Он издали только нехорош, зато чем ближе, тем хуже.
Он мухи не убьет.
Осенняя муха злее кусает.
От добра до худа один шаток.
От добра добра не ищут.
От добра худа не ищут.
От живого человека добра не жди, а от мертвого подавно.
От корма кони не рыщут, от добра добра не ищут.
От лихого не услышишь доброго слова.
От мертвого худа не бывает, а от живого добра.
От семи собак на распутье отгрызётся.
От твоего бобра никому нет добра.
От худа до худа один шаток.
Плох конь, коль не скачет; плох казак, коли плачет.
Плохая снасть отдохнуть не даст.
Плохого только ленивый не бьет.
Плохого человека ничем не уважишь.
Плохое дерево не руби, а выкорчевывай.
Плохое колесо больше хорошего скрипит.
По добру - добро, по худу - худо.
По растраченному добру не топиться; наживем опять.
Пожалел волк кобылу: оставил хвост да гриву.
Покорное слово гнев укрощает.
Полынь после меду горче самой себя.
При сильном ветре не кури, при сильном гневе не дури.
Промеж худых и хорошему плохо.
Разумей, кому добро творить.
Родится добр - не может быть зол, а родится зол - не может быть добр.
С волками жить - по-волчьи выть.
С добрым другом и прожиток после будет не в убыток.
С живого кожу дерет.
С кем жить - того не гневить.
С миру по нитке - бедному рубашку.
Сам потерпи, а другого не выдай.
Сам с воробья, а сердце с кошку.
Свет не без добрых людей.
Сера, что свинья, а зла, что змея.
Сердилась лягушка на Новгород, да лопнула.
Сердит, что не тем боком корова почесалась.
Сердита кобыла на воз, а прет его под гору и в гору.
Сердитый умрет - никто его не уймет.
Сердце не камень.
Сердцем колья у недруга не переломишь.
Сжалился волк над ягненком, покинул кости да кожу.
Силен черт, да воли нет.
Сколько милости, а больше лихости.
Словно топор: не обрежет, так зашибет.
Смени гнев на милость.
Смерть злым, а добрым вечная память.
Смотрит, как волк на теля.
Собака и хлеба не съест, не порычав.
Старое добро и во сне хорошо.
Старуха на Москву три года плакалась, а Москва про то не знала.
Старуха на Новгород три года серчала, а Новгород и знать не знал.
Там хорошо, где нас нет.
Тем добро, что всем равно.
Тому тяжело, кто помнит зло.
Тот и свой, кто добр.
Трудовое добро ни в воде не тонет, ни на огне не горит.
Тьма свету не любит, злой доброго не терпит.
У зла человека и жива вода мертвой вскинется.
У злой Натальи все люди канальи.
У кого во рту желчь, тому все горько.
У нас и нет, да есть.
У огня не бывает прохлады, у гнева - рассудка.
У плохой птицы и песни плохие.
У часу гнев, у часу милость.
Уродила мама, что не примает и яма.
Уснула щука, да зубы не спят.
Утопили щуку, да зубы остались.
Учись доброму - худое на ум не пойдет.
Хорош бы дом, да черт живет в нем.
Хорошо худо не бывает.
Хрен редьки не слаще.
Худо овцам, где волк пастух.
Худо тому, кто добра не делает никому.
Цыган лишь обманет, а злой до сердца достанет.
Чего не сделаешь силком, того добьешься добром.
Человек жалью живет.
Черной души ни живой, ни мертвой водой не отмыть.
Черт не возьмет его, а Богу не надо.
Черт своих не берет.
Черт черту рога не обломает.
Что худо, то и плохо; что плохо, то и худо.
Шило воткнет, да еще и повернет.
Шипит, как каленое железо, когда плюнешь.
Щуку-то съели, да зубы-то остались целы.
Щучка умерла, да зубы живы.
Это травленый волк.
Этого братца и в ступе пестом не утолчешь.
Каково начало, таков и конец
А по-нашему хоть на час, да вскачь.
Абросим не просит, а дадут - не бросит.
Алмаз и в грязи виден.
Аргамак к поре, а меринок к горе.
Артамоны едят лимоны, а мы - молодцы - огурцы.
Аршин на сукно, а кувшин на вино.
Бабья дорога - от печи до порога.
Бегут годы за годами: за ними бежать не угнаться.
Бедному да вору - всякая одежа впору.
Бежать, так не стоять.
Без ветра дерево не шатается.
Без голосу не охрипнешь.
Без гребня петух - каплун.
Без костей рыбки не бывает.
Без начала и конца не бывает.
Без секунды и часа нет.
Бел снег, да ногами топчут, черен мак, да люди едят.
Бел снег, да собаки сидят, черен мак, да бояре едят.
Ближняя копейка дороже дальнего рубля.
Ближняя соломка лучше дальнего сенца.
Ближняя хаянка лучше дальней хваленки.
Близкий фонарь ярче светит, чем дальняя звезда.
Близко видать, да далеко шагать.
Близко, да скользко; далеко, да легко.
Богатого за стол усаживают, а бедного и так выпроваживают.
Богатому идти в суд трын-трава, а бедному - долой голова.
Большому больше и надобно.
Большому кораблю - большое плавание.
Борода с помело, а брюхо голо.
Будет день, будет и ночь.
Будет дождик - будут и грибы, а будут грибы - будет и кузов.
Будет плуг, да не будет рук.
Будет час, да не будет нас.
Будто корова языком слизнула.
Бывает порою - течет и вода горою.
Бывали у вороны большие хоромы, а ныне и кола нет.
Бывало, песик кору жрал, а нынче Моське сливки жидки.
Был бы хомут, а шея найдется.
Был конь, да уездился.
Был ум, да весь по лесу ушел.
Был, да и след простыл.
Была бы охота - найдем доброхота.
Была бы падаль, а воронье налетит.
Была бы рыба, а хлеб будет.
Была бы свинка, будет и щетинка.
Была бы свинка, будут и поросятки.
Была бы шея, а веревку сыщем.
Была бы шея, а петля найдется.
Была бы шуба, а вши будут.
Была когда-то баба девкой, да давно.
Была пора, да минулась.
Была пора, так не было ума, а пора ушла, и ум пришел.
Была там гора, а ныне долина.
Были б песни, будут и пляски.
Были бы бобры, а ловцы будут.
Были бы деньги, а честь найдем.
Были бы кости, а мясо будет.
Были бы хоромцы, будут и знакомцы (и питомцы).
Было - сплыло.
Было б поле, найдем и сошку.
Было бы болото, а за лягушками дело не станет.
Было бы кому врать, а слушать станут.
Было бы начало, будет и конец.
Было бы толоконце, а толоконники будут.
Было дело, да собака съела.
Было добро, да давно.
Было у Мокея четыре лакея, а ныне Мокей сам лакей.
Было, да быльем поросло.
Было, да на низ сплыло.
Быль молодцу не укор.
Быль не сказка: из нее слова не выкинешь.
Быть в огне, да не обжечься.
Быть-то оно было, да нас при том не было.
В бане веник господин, в печи - кочерга.
В баню ходят не воду пить, а тело мыть.
В безлавочной избе и на полу ляжешь.
В болоте тихо, да жить там лихо.
В бор не по груши - по еловы шишки.
В каждой избушке свои погремушки.
В каждом монастыре свой устав.
В камень стрелять - только стрелы терять.
В карете цугом по грибы не ездят.
В лес дров не возят, в колодец воды не льют.
В мире жить - мирское и творить.
В мире жить - миру служить.
В молоке не было, и в сыворотке не найдешь.
В начале каждого дела прежде обдумай его конец.
В обед - сто лет.
В огне и железо не плавко.
В поле - по хлеб, в лес - по дрова.
В поле за ветром не угоняешься.
В поле не в дуброве: за сук не зацепишь.
В провальную яму не напасешься хламу.
В решете воду не носят.
В решете воды не удержишь.
В руках было, да по пальцам сплыло.
В русский час много воды утечет.
В своем гнезде и ворон коршуну глаза выклюнет.
В своем доме и стены помогают.
В сене огня не скроешь.
В степи и жук мясо.
В субботу в обед - будет сто лет.
В тихой воде омуты глубоки.
В тихой губке больше рыбки.
В том-то и сила, что прошло да было.
В чем деду стыд, в том бабе смех.
Ведрами ветра не смеряешь.
Веером тумана не разгонишь.
Велика поветь, да сено валить, а и мал ларь, да муку хранить.
Великое слово - пожалуйста.
Великое число из единиц составляется.
Верблюд велик, да на нем воду возят; а соболь хотя и мал, да на голове его носят.
Ветер не дует, так и осока не шумит.
Ветер с ветром и знается.
Вечер покажет, каков был день.
Взойдет красно солнце - прощай светел месяц!
Видно золото и в мякине.
Влез по горло - лезь по уши.
Влез по пояс - полезай и по горло.
Внятно рассудить - скоро начать.
Во времена оны, при царе Горохе, при царице Морковке.
Во время поры точи топоры, а пройдет пора, не надо и топора.
Во всяком заборе столбцы наперед подгнивают.
Вовремя - грозой да лозой, анев пору - колом да дубиной.
Вовремя смех - не грех, а безо времени и молитва ни к чему.
Вовремя цвет цветет.
Вода путь найдет.
Вода с ледком в зиму не в диво.
Вода сама путь сыщет.
Водой мельница стоит, да от воды же и рушится.
Воду варить, вода и будет.
Вожжи упустишь - не скоро изловишь.
Волка поросенком не стравишь.
Волку зима за обычай.
Вольному - воля, а ходячему - путь.
Вольному - воля, спасенному - рай.
Воробью по колено, журавлю по лодыгу.
Ворон ворону глаза не выклюнет; а хоть и выклюнет так вон не вытащит.
Ворона и за море летала, да вороной и вернулась.
Ворона сове не оборона.
Вороне соколом не быть.
Вот тебе и вся недолга.
Времена переходчивы, а злыдни общие.
Временем в горку, а временем в норку.
Времени не поворотишь.
Время - лучший лекарь.
Время - судья.
Время времени не указывает.
Время времени работник.
Время все излечит.
Время все сглаживает.
Время всему научит.
Время выиграно - все выиграно.
Время гнать и время бежать.
Время денег дороже.
Время деньги дает, а на деньги время не купишь.
Время дороже золота (денег).
Время за нами, время перед нами, а при нас его нет.
Время золото, а на войне дороже вдвойне.
Время и камень долбит.
Время и труд к победе зовут.
Время идет, как птичка несет.
Время красит, а безвременье сушит.
Время краску с лица сгоняет.
Время летит безвозвратно.
Время на время не приходится.
Время научит, что делать.
Время не деньги, потеряешь - не найдешь.
Время не дремлет, часы не стоят.
Время не ждет.
Время не птица - за хвост не поймаешь.
Время не семя, а выведет племя.
Время не семя, не выведет племя.
Время подойдет, так и лед пойдет.
Время придет - и час пробьет.
Время придет - слезы утрет.
Время проходит, а другое приходит.
Время разум дает.
Время человека красит, а безвременье казнит.
Время, как воробей, упустишь - не поймаешь.
Все бесы в воду - и пузыри вверх.
Все в свой срок: придет времечко, вырастет и семечко.
Все до поры до времени.
Все идет своим чередом.
Все перемелется, мука будет.
Все прошло, как огнем прожгло.
Все стоит до поры до времени.
Все хорошо до поры до времени.
Все хорошо, что хорошо кончается.
Всего на свой аршин не перемеряешь.
Всем сестрам - по серьгам.
Всему бывает причина.
Всему свое время.
Всему свой час.
Всему свой черед.
Всяк на свой аршин мерит.
Всяк по себе, а я по-своему.
Всяк портной на свой покрой.
Всяк по-своему живет.
Всяк по-своему с ума сходит.
Всяк по-своему, аяпо себе.
Всяк сам про себя постельку стелет.
Всяк своим голосом скажется.
Всяк своим умом живет.
Всяк свою шкуру защищает: корова - рогами, конь - копытом.
Всяк Федот по-своему гнет.
Всякая вещь о двух концах.
Всякая избушка своей кровлей (крышей) крыта.
Всякая лисица свой хвост бережет.
Всякая птица свои песни поет.
Всякая птица своим голосом поет.
Всякая птица своим пером красуется.
Всякий бугай в своем болоте голосист.
Всякий гад на свой лад.
Всякий Иван глядит в свой карман.
Всякий канонер на свой манер.
Всякий мастер на свой лад.
Всякий петух на своем пепелище хозяин.
Всякий портной на свой покрой.
Всякий Тит за себя стоит.
Всякое время переходчиво.
Всякое дело концом хорошо.
Всякое семя знает свое время.
Всякой вещи время.
Всякой гадине по виноградине.
Всякому делу свое время.
Всякому дню своя забота.
Всякому зерну своя борозда.
Всякому мертвому своя могила.
Всякому по могуте и силе.
Всякому свое дороже.
Всякому своя беда горька.
Всякому своя дорога.
Всякому своя слеза едка.
Вчера не догонишь, от завтра не уйдешь.
Вчерашнего дня не воротишь.
Выбирай епанчу по плечу.
Выжат лимон, да и брось вон.
Выплюнув, слюны не поднять.
Выпрашивать станешь - побирушкой назовут.
Выпрошенное в горле торчит.
Выше станешь - больше видишь.
Вяжи гужи, пока свежи.
Гвоздем (шилом) моря не нагреешь.
Гдебни летал сокол, везде ему свежий мосол.
Где вода была, тут вода и будет.
Где воды не было, там сухо.
Где возу быть, там и поставят.
Где голова, там и ноги будут.
Где гроза, там и вёдро.
Где день, где ночь, тут и сутки прочь.
Где дым, там и огонь.
Где зудит, там и чешут.
Где конь катается, тут и шерсть останется.
Где конь, там и воз.
Где куснет (укусит), там и зудит (зачешется).
Где ласточке ни летать, а к весне опять прибывать.
Где мир, там и богатство.
Где много ореха, там и белки тьма.
Где начало того конца, которым оканчивается начало?
Где не было начала, не будет и конца.
Где нет воды, тут и блоха не живет.
Где огонь, там и дым.
Где одна вода лед положит, там другая снесет.
Где паук, там и паутина.
Где пруд, там и лягушки.
Где росла трава, там и будет.
Где рука, тут и голова.
Где свинья умирает, там и ворон играет.
Где снег, там и след.
Где солнце пригреет, там и вода примелеет.
Где тонко, там и рвется.
Где холодно, там не оводно.
Где цветок, там и медок.
Глухому песен не пой, не услышит.
Глухому поп две обедни не служит.
Год тих, да час лих.
Года - что вода.
Года как вода: катятся под уклон.
Года как вода: пройдут - не увидишь.
Годы не птица: улетят - не поймаешь.
Годы не уроды, не беда года, была бы душа молода.
Годы что горе: бороздки прокладывают.
Горбатый на базаре шубы не покупает, а по мерке шьет.
Горшок об горшок сколько ни бей, а масла не будет.
Горяч почин, да скоро остыл.
Грязью играть - руки замарать.
Давно - не причина.
Давно, когда еще бабушка внучкой была.
Давность - не малый свидетель.
Давным-давно, и все одно.
Далеко кулику до Петрова дня.
Дали орехов белке, когда у нее зубов не стало.
Дальние колокола - звонкие, приблизишься к ним - глуше станут.
Дальше в лес - больше дров, больше в спор - больше слов.
Два слабых против сильного - еще посмотреть надо, чья возьмет.
Делай разумно да смотри на конец.
Дело без конца, что кобыла без хвоста.
Дело вовремя - не бремя.
Дело заделано - надо доделать.
Дело решено и под лавку брошено.
Дело середкой крепко.
Дело убито неудачным началом.
Дело-то делают с начала, анес конца.
День вечеру не указчик.
День да ночь - сутки прочь.
День дню разны: нынче тепло, а завтра мороз.
День долог, а век короток.
День как день, да год не тот.
День кормит год.
День на день не приходится, час на час не выпадает.
День придет - и заботу принесет.
День прошел, все свое с собой унес.
День прошел, и к смерти ближе.
День свят, и дела наши спят.
День сегодняшний - ученик вчерашнего.
День хвалится вечером.
Дерево дереву рознь.
Дерево не поранишь - соку не достанешь.
Дерево с огнем не дружит.
Дерево срубишь - ветви сами упадут.
Дери лыко, поколе дерется (пока не залубенело).
Дери лыко, поколе дерется.
Дитя не плачет - мать не разумеет.
Для многого не жаль потерять малого.
Для муравья и капля - озеро.
Для муравья и роса - наводнение.
Для собачьей раны и язык - лекарство.
Для того слеп плачет, что ни зги не видит.
Днем фонарь не нужен.
Днесь мне - утро тебе.
Дни не копейки, годы не рубли, их из кармана не выложишь.
До кого не дойдет, того не сожжет.
До поры до времени не сеют семени.
До самого нета все было есть.
До часу и кувшин по воду ходит.
Добро вспомянется, а лихо не забудется.
Доброе начало - половина дела.
Доброе начало не без конца.
Доброе начало одобряй.
Доброе начало приводит к доброму концу.
Добрый день тому, кто в этом дому.
Добрый конец - всему делу венец.
Добрый совет ко времени хорош.
Договор в Кремле - мир на земле.
Долго ли, коротко ли, а конец будет.
Долгое время - короткая надежда.
Долгое коротко не будет.
Дорога ложка к обеду, а после - хоть под лавку.
Дорого при пожаре и ведро воды.
Дошла ветчинка до лычка.
Дружно за мир стоять - войне не бывать.
Дырявый мех полный не насыплешь.
Его плутни вышли наружу.
Ежу для того щетины даны, чтоб собаки не кусали.
Еловым веником не парятся.
Ель не сосна: шумит неспроста.
Если днем не нашел, то ночью не найдешь.
Если ты наковальня - то терпи, если молот - ударяй.
Есть и в море дно.
Ешь калачи, пока горячи.
Жалеть коня - истомить себя.
Жарко топить - не бояться чаду.
Жару в шапку не нагребешь.
Ждать с часу на час.
Желанный кусок не мимо рта.
Жернова куют, коли не имут.
Живая кость мясом обрастет.
Живет и меньшое лучше большого.
Живет и эта песня для почину.
Живой пес лучше мертвого льва.
Жуку нора за обычай.
Журавли за море летают, а все одно - курлы.
Журавлиная походка не нашей стати.
Журавль в небе не добыча.
За ветром в поле не угоняешься; за всякое слово не поверстаешься.
За кончик зацепился - до дела дошел.
За кровь свою и курица лютый зверь.
За начало-то в деле концом платят.
За пчелой пойдешь - до меду дойдешь, за жуком пойдешь - до навозу дойдешь.
За тем дело стало, что силы мало.
За худой конец тянуть - ноги растянуть.
За что ни возьмется, уж конца добьется.
Заварил кашу - расхлебывай.
Заварил кашу, так не жалей масла.
Зайца ноги носят, волка зубы кормят, лису хвост бережет.
Запел соловьем, да кончил петухом.
Заставка книгу красит.
Затянул песню, так веди до конца.
Захотел у калашника дрожжей покупать.
Зачин дело красит.
Звонко поешь, где-то сядешь!
Знает свинья свое порося.
Знай минутам цену, секундам - счет.
Знай, сверчок, свой шесток!
Знай, свинья, свое стойло!
Знай, телок, свой хлевок!
Знать зверя по когтям, знать и по копытам (и по клыкам).
Зубристый топор дорожку чертит.
И белый песок в грязи чернеет.
И больного волка с овцу станет.
И большой бадьей реки не вычерпать.
И в квасу хмель бывает.
И в пепле искра бывает.
И в Царьграде пеши ходят.
И в черве толк - от червя шелк.
И вода в кринице вычерпывается.
И из кривой трубы дым прямо поднимается.
И колодец причерпывается.
И курица с сердцем.
И легко перо, да на крышу не закинешь.
И малое не мало, коли столько и есть.
И муха сердце имеет.
И муха укусит, так вспухнет.
И на дереве лист на лист не приходится.
И на погосте бывают гости.
И от маленькой трещины большой котел дребезжит.
И плевка на лету не перехватишь.
И по заячьему следу доходят до медвежьей берлоги.
И псу конурка, и коту печурка.
И рыба, и птица хвостом правит.
И с сытой лошади тень тоща.
И сегодний, да никуда негодный.
И слепая лошадь везет, коли зрячий на возу сидит.
И у воробья есть сердце.
И у жука рог, да петушьего бодня не стоит.
И у самого длинного дня есть конец.
И через широкую реку можно построить мост.
И чертополох цветет.
Игла в стог упала, пиши пропала.
Иглой дороги не меряют.
Иголка маленька, да больно уколет.
Иголкой колодец не роют.
Из большого выкроишь, а из малого зубами не натянешь.
Из большого маленькое можно сделать.
Из большого не выпадет.
Из большого осла не выйдет слона.
Из большого убавить не трудно, а трудно убавить, где скудно.
Из большой тучи - да малая капля.
Из дуги оглобли не сделаешь.
Из ежовой кожи шубы не сошьешь.
Из кривого прямого не сделаешь.
Из малого выходит великое.
Из нета не сделаешь естя.
Из одного два сделаешь - оба окоротишь.
Из отрубков бревна не составишь.
Из песка веревки не вьют.
Из поганого чистого не сделаешь.
Из пуста судна не пьют, не едят.
Из рогожи не сделаешь сыромятной кожи.
Из сна каши не сваришь.
Из совы сокол не будет.
Из стены тени не вырубишь.
Из черного не сделаешь белого.
Извозчику мало (выручки), да лошади-то довольно.
Изломанного лука двое боятся (и враг и хозяин).
Ино вам, а ино нам.
Иногда и копейка дороже рубля.
Иное для вида пригоже, иное для крепости гоже.
Иному мило, а другому постыло.
Искра пока в пепле, тогда и туши.
Искрой избы не осветишь.
Искру туши до пожара, беду отводи до удара.
Ищешь вчерашний день, а он уже прошел.
Кабы на дятла не свой носок, никто бы его в лесу не нашел.
Кабы на хмель не мороз, так он бы и тын перерос.
Кадку утлу не наполнишь.
Каждая река своим устьем в море впадает.
Каждое дело надо с утра начинать.
Каждой свинье особый хлевок.
Каждому орлу свой полет.
Каждому свое.
Каждый калека по-своему хромает.
Каждый кочет кукарекать хочет.
Каждый по-своему с ума сходит.
Каждый шерстобит на свою струну бьет.
Кажется - кашица, а на дне горох.
Как бы не было снегу, не было бы и следу.
Как веревочка ни вьется, а кончику быть.
Как веревочке ни виться, а конца не миновать.
Как качели ни качай, придет время - остановятся.
Как начал, так и кончай.
Как ни бодрилась ворона, а до сокола далеко.
Как ни болело, да умерло.
Как ни вертись собака, а хвост позади.
Как ни гнись, а поясницы не поцелуешь.
Как ни мудри, концов не отрубишь.
Как роса упадет, так в след пропадет (по траве).
Как упало, так и пропало.
Какая искра не упадет, та не жжет.
Каков Ананья, такова у него и Маланья.
Каков вопрос, таков и ответ.
Каков едет, таков и везет.
Каков едет, таков и погоняет.
Каков мех, такова и шуба.
Каков ни будь грозен день, а вечер настанет.
Каков ни будь пень, а все за ним тень.
Каков нож, таково и режет.
Каков пан, таков на нем и жупан.
Каков Пахом, такова и шапка на нем.
Какова игра, таков и выигрыш.
Какова кринка, такова на ней и латка.
Какова крупорушка, такова и крупа.
Какова нянька, такова и мамка.
Какова от пса ловля, такова ему и кормля.
Какова погудка, такова и пляска.
Какова постель, таков и сон.
Какова псу кормля, такова его и ловля.
Какова толчея, таково и толокно.
Какова утеха, таково и веселие.
Каково дело, таков и суд.
Каково дело, таков и ответ.
Каково дерево, такова и отрасль.
Каково деревцо, таковы и яблочки.
Каково житье, такова и смерть.
Каково начало, таков и конец.
Каково сукно, таковы и обрезки.
Каково умела, таково и спела.
Камень на гору тащится, а вниз сам свалится.
Кобыле - брод, курице - потоп.
Когда коней седлать, тогда и овсянку заваривать.
Когда на охоту ехать, тогда и собак кормить.
Когда пир, тогда и песни.
Когда рак свистнет и рыба запоет.
Когда тонешь, то ухватишься и за раскаленный железный прут.
Когда торг, тогда и с возом.
Когда у него просят, он на одно ухо глух, а на другое ничего не слышит.
Когда хлеб, тогда и мера; когда деньги, тогда и вера.
Когда хотелось, тогда и кряхтелось.
Когда хотелось, тогда и на уме вертелось.
Кого в начало, кого и под начало.
Козел - по горам, баран - по дворам.
Кой день пришел, тот до нас дошел, а кой впереди, того и берегись!
Коли взято давно, так и забыто оно.
Колыбелька - младенцу, костыль - старцу.
Кому - да, да, пожалуй; а нам - все нет да нет.
Кому боб, кому кожура.
Кому дали, а мне посулили.
Кому до чего, а стрелку до лука.
Кому кнут да вожжи в руки, а кому хомут на шею.
Кому ловушка, кому кормушка.
Кому не годилось, а нам полюбилось.
Кому не горячо, тому и не болячо.
Кому от чужих, а нам от своих.
Кому пиво с суслом, а кому плеть с узлом.
Кому пироги и пышки, кому синяки и шишки.
Кому сею, тому и вею.
Кому тесно, а нам будет место.
Кому утро, а нам вечер.
Кому что, а курице просо.
Кому яичко, а кому скорлупа.
Кому-нибудь и печи топить, а иному и трубы чистить.
Конец - делу венец.
Конец дело венчает.
Конный пешему не товарищ.
Концы в воду, а пузыри кверху.
Кончил дело - гуляй смело.
Конь до коня, а молодец до молодца.
Корми меня, когда я голоден.
Коротыш тянется - не дотянется; долгий гнется - пояснице тяжко.
Который день прошел, тот до нас дошел, а который впереди, тот и береги.
Кочерга в печи хозяйка.
Кошка - лапкою, медведь - пятернею.
Кошке - игрушки, мышке - слезки.
Красненькая ложечка охлебается и под лавкой наваляется.
Красно, да полиняло; умно, да поветшало.
Красному утру не верь!
Красны похороны плачем, свадьба - песнями.
Красный день познается утром.
Крепка неделя середою.
Криво дерево, да яблоки сладки.
Криво рак выступает, да иначе не знает.
Кривого кривым не исправишь.
Кривое дерево в сук растет.
Кривое дерево не разогнется прямо.
Кривое окно и фасад портит.
Кривы дрова, да прямо горят.
Кроту под дерном обычно.
Крупная рыба в мелкой воде не водится.
Кто бежит, тот и догоняет.
Кто берет махом, кончает прахом.
Кто будит, тот (сам) рано встает.
Кто бы дятла знал, кабы не его длинный нос.
Кто бьет, тому не больно.
Кто в кони пошел, тот и воду вози!
Кто в начале прытко берет, тот к концу язык высунет.
Кто веселиться, кто на кулачки биться.
Кто во что горазд, тот в то и трубит.
Кто вовремя помог - тот дважды помог.
Кто волком родился, тому лисой не бывать.
Кто голенаст, а кто бедерчат.
Кто горницу, а кто дворницу (хвалит, любит).
Кто едет, тот не стоит; а кто стоит - не едет.
Кто за чем пойдет, то и найдет.
Кто идет пировать, а мы горевать.
Кто ищет, тот всегда найдет.
Кто к лесу, а кто к бесу.
Кто как постелет, так и выспится.
Кто как хочет, а мы как изволим.
Кто как хочет, тот так и хохочет.
Кто куда, а медведь в берлогу.
Кто много зачинает - мало оканчивает.
Кто может, тот и едет, а не может, так ползет.
Кто на льду, тот поскользнется.
Кто наливал, тот пролил.
Кто нас помнит, того и мы помним.
Кто не женат, тот жены не знает.
Кто не играет, тот не выигрывает.
Кто охает под горой, тот не увидит ее вершины.
Кто плачет, а кто пляшет.
Кто плясать охоч, погудку сыщет.
Кто по годам, а мы по часам.
Кто поздно приходит, тот ничего не находит.
Кто сеет мир, пожинает счастье.
Кто сильнее, тот и правее.
Кто старое помянет, тому глаз вон.
Кто тонет - ухватится и за острый меч.
Кто тонет, за соломинку хватается.
Кто чесночку поел - сам скажется.
Кто что знает, тем и хлеб добывает.
Кто что любит, тот то и купит.
Кто что обронил, тот то и потерял.
Кто шьет, а кто порет.
Куда ветер дует, туда и тучки бегут.
Куда ветер, туда и пламя.
Куда ворона летит, туда и глядит.
Куда голова клонилась, туда и повалилась.
Куда голова, туда и животы.
Куда дерево клонилось, туда и повалилось.
Куда дерево подрублено, туда и валится.
Куда дерево покляпло, туда и клонись.
Куда запевала, туда и подголоски.
Куда иголка, туда и нитка.
Куда низко, туда и вода течет.
Куда ночь, туда и день.
Куда ночь, туда и сон.
Куда один баран, туда и все стадо.
Куда передни колеса, туда и задни.
Куда пятки, туда и носки.
Куда река пошла, туда и русло будет.
Куй железо, пока горячо.
Куй железо, пока не простыло.
Кукиш в кармане утаишь, а шила в мешке не утаишь.
Кулик до воды охоч, а плавать не умеет.
Кулик невелик, а все-таки птичка.
Кума с возу, кобыле легче.
Курица по одному яйцу носит.
Кусают и комары до поры.
Ладан на чертей, а тюрьма на татей.
Лакома овца к соли, коза к воле, а девушка к новой любови.
Лапоть на ногах, ошметок на задах.
Лапти плетет, а концы хоронить не умеет.
Ласточка день начинает, а соловей кончает.
Лебедь по поднебесью, мотылек над землей, всякому путь свой.
Лев мышей не давит, орел мух не ловит.
Легко начать, да нелегко кончить.
Легок на помине, как сова на озине.
Легче начать, нежели окончить.
Лес по дереву не тужит.
Лес по топорищу не плачет.
Лес рубят - щепки летят.
Лестницу метут сверху.
Летось (прошлое) нынешнего лучше.
Линь по дну, а щука поверху.
Лиса кур не оборонит.
Лиха беда - начало, а там будет и конец.
Лиха искать - добра не видать.
Лихое лихому, а доброе доброму.
Ложкою Волги не переехать.
Лопнул, как мыльный пузырь.
Лошадь быстра, да не уйдет от хвоста.
Лошадь сдохла - собаке праздник.
Луна взошла - солнцу отдых.
Лучшая из змей есть все-таки змея.
Лучше десять лет переговоров, чем год войны.
Лучше мало, чем ничего.
Лучше меньше, да лучше.
Лучше найти, нежели потерять.
Лучше один раз увидеть, чем сто раз услышать.
Лучше плохо ехать, чем хорошо пешком идти.
Лучше поздно, чем никогда.
Лучше рябчик в руках, чем два на ветке.
Лучше с единым оком жить, чем слепу быть.
Лучше синица в руке, чем журавль в небе.
Лучше тихо, да вперед, чем скоро, да назад.
Лучше яйца ныне, нежели курица завтра.
Лыка драть тогда, когда сок есть.
Люби пар, люби и угар.
Любить парко, любить и жарко.
Любишь смородину, люби и оскомину.
Люди живут в мире, да не в мире.
Люди рады лету, а пчела цвету.
Люди спать, а они желудей искать.
Люди холсты белить, а мы стлище делить.
Мал горшок, да угодник.
Мал ерш, да колюч.
Мал золотник да дорог; велик пень, да дупляст.
Мал золотник, да золото весит; велик верблюд, да воду возит.
Мал клоп, да вонюч.
Мал мех, да туго набит.
Мал почин, да дорог.
Мал соловей, да голос велик.
Мала блошка, а и царю спуску не даст.
Мала ворона, да рот широк.
Мала кобылка, да велик воз везет.
Мала метелка, да чисто метет.
Мала печка, да тепленька.
Маленькая лошадь - маленький хомут.
Маленькая птичка всегда воробей.
Маленькая собачка до старости щенок.
Мало родилось, да велико возросло.
Малые птички свивают малые гнезда.
Масло всегда наверху плывет.
Масло кончается - лампада гаснет.
Масло с водой не смешаешь.
Медведь неуклюж, да дюж.
Мертвый пес зайца не погонит.
Мертвым соколом и вороны не затравишь.
Месиво за коровой не ходит.
Мешком солнышка не поймаешь.
Мило, пока не простыло.
Мимо добра да худа захотел.
Мимо дороги да лесом.
Мимо нашего стола дорога столбова.
Мимо пройдет, даже на окошки не взглянет.
Мимо рта не пронесешь.
Мимо яблоньки яблочко не падает.
Мир да лад - большой клад.
Мир силен не оружием, а людьми доброй воли.
Мир созидает, распря разрушает.
Мир строит, война разрушает.
Мира не ждут, за мир борются.
Мира не ждут, мир завоевывают.
Мирком да ладком.
Миру - мир.
Много воды утекло с тех пор.
Много дней впереди, много и назади.
Много помнится, да не воротится.
Много шахов, а мат один.
Мокрый дождя не боится.
Молоти, пока молотится; говори, пока слушают.
Молчал-собака не слуга во дворе.
Мошенник на мошеннике сидит и мошенником погоняет.
Мошенники друг друга кроют.
Мошнику (тетереву) вся зима - одна ночь.
Мужественный пеняет на себя, малодушный - на товарища.
Мужик сосну рубит, а по грибам щепа бьет.
Мужика не год, а день кормит.
Муха в мед попала, значит - пропала.
Муха крылом перешибет.
Муха не боится обуха.
Мы верим пактам, а еще больше фактам.
Мыло серо, да моет бело.
Мышь гложет, что может.
На битой дороге трава не растет.
На большую прореху такова и заплата.
На будущую осень, годов через восемь.
На булате ни написать, ни стереть.
На вкус, на любовь, на цвет спора нет.
На вкус, на цвет мастера нет.
На вкус, на цвет товарища нет.
На волке волчья и шерсть.
На всякий горшок найдется покрышка.
На всякий цветок пчелка садится, да не со всякого цветка поноску берет.
На голом поле на дерево не влезешь.
На грушу лезть - или грушу рвать, или платье драть.
На жару и камень лопнет.
На затылке глаз нету.
На каждую дыру найдется по затычке.
На кой лешему жилетка, коли у него шерсть своя?
На красный цветок и пчела летит.
На крепкий сук - острый топор.
На кукушкиных яйцах не высидишь цыплят.
На мышку и кошка зверь.
На нагнутую сосну и коза вскочит.
На одном гвозде всего не повесишь.
На окошке грибы не растут.
На пустые крюки не клюют щуки.
На радость и пир, когда пришел мир.
На свой аршин не меряй!
На слепого очков не приберешь.
На сусле пива не угадаешь.
На то и перепел, чтобы в сети попасть.
На то лето, не на это, а на третий год, когда черт умрет.
На то свинье дано рыло, чтоб оно рыло.
На тот год об эту пору.
На тулово без головы шапки не пригонишь.
На ум не все доброе приходит.
На час ума не стало, а навек дураком прослыл.
На что вороне большие разговоры, знай ворона свое кра!
На что вороне большие хоромы; знай ворона свое гнездо.
Над бессильным не смейся, слабого не обижай.
Надсадно коню - надсадно и гужам.
Надсаженный конь, надломленный лук, да замиренный друг.
Надувшись на пиво, не выпьешь, а на людей глядя, не вырастешь.
Назвавшись груздем - полезай в кузов!
Назвавшись груздем, полезешь и в кузов.
Назеваешься, так и воды нахлебаешься.
Напоролся плут на мошенника.
Народам нужен мир, а не военный мундир.
Наряди свинью в серьги, а она в навоз.
Начал гладко, а кончил гадко.
Начал духом, а кончил брюхом.
Начал за здравие, а свел за упокой.
Начал погудкой, так и кончил дудкой.
Начал, да не совершил.
Начали благо, а конец потребен.
Начали гладью, а кончили гадью.
Начало было трудно, а конец еще труднее.
Начало трудно, а конец мудрен.
Началом и сваи бьют.
Начатого дела не бросай.
Начатое кончай, а неначатого не начинай.
Начать - не кончать!
Начать да кончить.
Начать не с того конца.
Начать не то, что кончить.
Начин - дело великое.
Начинать не с того конца.
Начиная дело, о конце думай.
Наше дело на срок не поспело.
Наши успехи миру мир несут.
Нашуметь нашумели, да тем и дело повершили.
Не бойся начала, а берегись конца.
Не бывать бабе девкою.
Не бывать калине малиной.
Не в пору - не впрок, а ко времени спорее.
Не в том сила, что кобыла сива, а в том, что не везет.
Не в том сила, что кобыла сива, а в том, чтобы воду возила.
Не век жить, а век вспоминать.
Не велик зверь, да лапист.
Не верь началу, а верь концу.
Не видев вечера, и хвалиться нечего.
Не вкусив горького, не видать и сладкого.
Не впору - не впрок, а ко времени - спорее.
Не время дорого - пора.
Не время собак кормить, когда волк в стаде.
Не все бьет, что гремит.
Не все говори, что вспомнишь.
Не все греет, что светит - луна светла, а без тепла.
Не все то золото, что блестит.
Не все то конь, что лошадь.
Не все то русалка, что в воду ныряет.
Не все то цыган, что черно.
Не все, что кисло, щавель.
Не все, что серо, волк.
Не всегда коту масленица - иногда и Великий Пост.
Не всем побегам суждено деревьями быть.
Не всякая находка - клад.
Не всякая песня до конца допевается.
Не выйдет из ветлы ни оглобли, ни метлы.
Не выйдет из осины ни сохи, ни дубины.
Не говори гоп, пока не перескочишь.
Не губи часу со причасками - не погубишь и веку.
Не дадут - просит, а дадут - бросит.
Не для лета изба рубится, для зимы.
Не докучай пустыми просьбами.
Не дорог час временем, а дорог улучкой.
Не дорога песня, дорого начало.
Не дорого начало, а похвален конец.
Не зри начала, зри конца.
Не играла ворона, вверх летучи, на низ летучи, играть некогда.
Не идет щетинистому рылу в пушной ряд.
Не кверху тонуть, книзу.
Не круто начинай, а круто кончай.
Не лезь в петлю - и головы не увязишь.
Не летит пчела от меду, а летит от дыму.
Не надо хвалить утро, пока не наступил вечер.
Не нами началось, да на нас оборвалось.
Не наследишь по черностоку, а по пороше.
Не начинай дела с конца, не надевай хомута с хвоста.
Не нашего сукна епанча.
Не нашему брату чета.
Не нашему носу рябину клевать.
Не отведав горького, не узнаешь и сладкого.
Не отесан кряж, да навес держит.
Не откладывай на завтра, что можешь сделать сегодня.
Не откормить коня сухопарого, не отрастить дерева суховерхого.
Не отпадет голова, так будет и борода.
Не ошибается тот, кто не работает.
Не по ветру мельница мелет, а против.
Не по все дни свадьба, не всегда коту масленица.
Не по дням, а по часам.
Не по курице хода, не по кошке спесь.
Не по носу табак.
Не по плечам епанча.
Не по работе еда.
Не по разуму рвение.
Не по себе дерева не руби.
Не по Сеньке шапка.
Не по Соньке санки.
Не по старцу милостыня, не по боярыне говядина.
Не по чушке желуди, не по чину шолуди.
Не под стать синему кафтану голубой подбой.
Не под тем кустом сидишь, не те песни поешь.
Не под тот угол клин колотишь.
Не поймаешь лягушку за уши.
Не полна сотня - и сотни нет.
Не положа, не ищут.
Не порок, что хвост короток: везла бы воз, да кряхтела.
Не пристало, как седло корове.
Не прорублены окошки, так решетом света не наносишься.
Не проси у богатого, проси у тороватого.
Не ради красоты, ради доброты.
Не ради пригожества, ради крепости.
Не радуйся раннему вставанию, радуйся доброму часу.
Не распластаться лопате, чтоб ёмче быть.
Не расти на вербе груше.
Не расти яблочку на елке.
Не растут на ели яблочки, а шишки.
Не ровен час - всякое бывает.
Не рука Макару коров доить.
Не с огнем к пожару соваться.
Не свет клином сошелся.
Не свистом петь, коли голосу нет.
Не сегодняшне - вчерашне, да и не нами сталось.
Не сел - не говори: поехали!
Не смотри начала, смотри конец.
Не сняв коры, дерева не узнаешь.
Не спеши волчонка хвалить, дай зубам у серого вырасти.
Не стращай началом, покажи конец!
Не суди по приезду, суди по отъезду.
Не считай утят, пока не вылупились.
Не твоя чаша, не тебе и пить.
Не тебе бы говорить, да не мне бы слушать.
Не тем моются, чем мараются.
Не тем час дорог, что долог, а тем, что короток.
Не тогда пить, когда ноги станут мыть.
Не тогда плясать, когда гроб станут тесать.
Не тогда пора, как курносая турнет со двора.
Не того поля ягода.
Не той масти козырь.
Не только свету, что в окне: на улицу пойдешь, больше найдешь.
Не тужи о пне, отрасли есть.
Не убив медведя, не продают шкуры.
Не угадывай пива на сусле.
Не ударишь в дудку, не налетит и перепел.
Не умел держать за крылышки, так за перышки не удержишь.
Не успеть стен разметать, коли кровли горят.
Не учи борючись, учи побораючи.
Не хвали ветра, не извеяв жита.
Не хвали пива в сусле, а ржи в озими.
Не хвались началом - хвались концом.
Не человек гонит, а время.
Невелик сверчок, да громко поет.
Невелик сверчок, да поганит горшок.
Невелика пригоршня, да много в ней щепотей.
Невелика спица в колеснице.
Невелика штука, да мудровата.
Невеличка блошка, а спать не дает.
Невеличка мышка, да зубок остер.
Невеличка синичка, да та же птичка.
Неворошеный жар под пеплом лежит.
Неделя днями красна.
Неделя закатилась, нигде не зацепилась.
Неказисто дерево, да вкусен плод.
Некогда плясать, когда гроб станут тесать.
Некриничный ручей быстро высыхает.
Непродажному коню и цены нет.
Непросящему не дают.
Нет дыма без огня.
Нет правила без исключений.
Нет такого дня, за которым бы ночи не было.
Нечет с нечетом - тот же чет.
Ночь матка: выспишься - все гладко.
Ночь ночевать - не век вековать.
Ночью все дороги гладки.
Ночью все кошки серы.
Ночью не видно: холодно ли, тепло ли.
Нужен на час, а там не знай нас.
О вкусах не спорят.
О нем и память потонула.
Обмолвка не обида.
Обольстясь выгодами, ошибся в расчете.
Обыденке сутки - ито век.
Овец не стало, так и на коз честь пала.
Овца не помнит отца, а сено ей с ума нейдет.
Огнем вода ключом кипит, а водою и огонь заливают.
Огня маслом не утушить, а жажды солью не утолить.
Огонь маслом заливать, лишь огня прибавлять.
Огонь под полой далеко не унесешь.
Огонь чистит, вода моет.
Один любит щи наварные, другой жену нарядную.
Один слеп от голода, другой - от золота.
Одна голова две шапки не носит.
Одна пора: страда.
Одна честь свинье - помои.
Одни плачут, а другие скачут.
Одним днем лето не опоздано.
Одно нынче лучше двух завтра.
Одно яйцо два раза не высидишь.
Одному вершки, другому корешки.
Одному делу не два конца.
Около большой поленницы лучше щепки собирать.
Около дегтю - в деготь, около репьев - в репьи.
Около костей мяса немного.
Около кости мясо слаще.
Около огня обожжешься, около воды обмочишься.
Окрепнет человек - крепче камня, ослабнет - слабее воды.
Орел мух не ловит.
Орел орла плодит, а сова сову родит.
Осел и в Киеве конем не будет.
От времени и зубы изнашиваются.
От высокого дерева и тень большая.
От дождя - нев воду, от огня - нев полымя.
От жару и вода кипит.
От жару и камень треснет.
От искры Москва загорелась.
От кого чают, того и величают.
От копеечной свечки Москва сгорела.
От малого большое зарождается.
От малого опасения великое спасение.
От малой искры сыр-бор загорается.
От молота и наковальня звенит.
От погасшего угля не добудешь огня.
От поры до поры все топоры, а пришла пора - нет топора.
От своей тени не уйдешь.
От святок седьмой десяток, от родин сорок годин.
От терновника не жди винограду.
От худой курицы худые яйца.
Отколе гроза, оттоле и вёдро.
Отрезанный ломоть к хлебу не приставишь.
Павлин красив, да ногами несчастлив.
Падок мотылек на аленький цветок.
Парнишка ввалился, так и колодец накрыли.
Пень топорища не боится.
Первая пороша - не санный путь.
Первый блин комом.
Перемелется - мука будет.
Песня лучше, чем гранаты; дружба лучше, чем война.
Петуху ячменное зерно жемчужины дороже.
Плечом солнца не заступишь.
Плотины пальцем не заткнешь.
Плохо знают люди, чем человек хорош.
Плохое началишко - нек доброму концу.
Плохое начало - и дело стало.
По бабе и брага, по батьке и пиво, а по девке - жених.
По быку и стойло.
По дрова - не по грибы: топор сам аукнет.
По дыму на бане пара не угадаешь.
По Ивашке и рубашка.
По которой воде плыть, ту воду и пить.
По усам текло, а в рот не попало.
По шубе зверя узнаешь, а человека не узнаешь.
Под решетом дыма не удержишь.
Подальше от кузни - поменьше копоти.
Подниматься нелегко, да и падать тяжело.
Поет петух или нет, а день будет.
Позднему гостю - кости.
Поздно беречь вино, когда бочка пуста.
Поздно щуке на сковородке вспоминать о воде.
Пойдешь налево - придешь направо.
Пойдешь просить - люди глухи; к тебе придут - глухоте не поверят.
Поле с огородом, человек с уговором.
Полы в галунах, а карманы в дырах.
Польстился, но не обольстился.
Помни своих, не забывай наших.
Пора быть бычку на веревочке.
Пора да время дороже золота.
Пора, что время: скатишься, так оглянешься.
После дождичка в четверг.
После драки кулаками не машут.
После поры не точат топоры.
После суда поздно плакать, а после свадьбы мужа выбирать.
Последняя капля переполняет чашу.
Посреди реки просит воды.
Потерял минуту - потеряешь и час.
Почин всего дороже.
При царе Косаре, когда грибы воевали.
Придет время, будет и пора.
Придет время, прорастет и семя.
Придет ночь, так скажем, какой был день.
Пристало, как корове седло.
Пришел на именины, так не говори про помины.
Пришла пора драться - некогда руки лечить.
Пришла суббота - женская работа.
Про кого разговор вели, тот стоит у двери.
Про кого речь, а он наветречь.
Прожитое, что пролитое - не воротишь.
Промеж пальцев проскочило.
Пропала коровка, пропадай и веревка.
Пропащий человек, кого родные не усовестят.
Пропустить мимо ушей.
Проси больше - половину дадут.
Проси и дадут: ясли к лошади не ходят.
Проси много, а бери, что дают.
Просил, так кланялся, а упросил, так бросил.
Просит осетр дождя, в Волге лежа.
Против ветра не подуешь.
Прошла пора, другой не дождешься.
Прошлого не воротишь.
Прошлое вспоминайте, а будущее чайте.
Прямое править - испортить.
Пуст карман, да синь кафтан.
Пустой мешок стоять не будет.
Путному началу - благой конец.
Пущенная стрела обратно не возвращается.
Пять пальцев в одно кольцо не возьмешь.
Раздевшись - в баню, а одевшись - на мороз.
Разлитую воду не соберешь.
Рак - не рыба, нетопырь - не птица, а жук - не зверь.
Ранняя пташка носок прочищает, а поздняя глазок продирает.
Рано захотел драть сало с барана.
Рано оседлали, да поздно поскакали.
Рано пташечка запела, как бы кошечка не съела.
Рано снарядились, да поздно в путь пустились.
Рано собрались, а поздно поднялись.
Раньше начнешь - раньше окончишь.
Растения тянутся к свету, а народы - к миру.
Решетом звезды не ловят.
Родился волком - лисицей не бывать.
Родимое пятно в бане не отмоешь.
Руби дерево по себе.
Рыба в воде, а ягода в траве.
Рыба в реке - не в руке.
Рыба ищет, где глубже, а человек - где лучше.
С калачным рылом, да в булочную.
С концом, что с узлом.
С легкой руки и почин дорог.
С малинника лыки невелики, да ягода сладка, а с калинника лык надерешь, да ягод в рот не возьмешь.
С миром везде простор, с бранью везде теснота.
С одного вола - не две шкуры.
С одного конца нет и с другого нет, а в середке и не бывало.
С одного конца хитро, с другого мудреней того, а середка - ум за разум заходит.
С поздним паром промаешься даром.
С посконной рожей в красные ряды не суйся!
С посконной рожей, да в красные ряды.
С посконным рылом в суконный ряд.
С собакой ляжешь - с блохами встанешь.
Сам заварил - сам и расхлебывай.
Сам себя под мышку не подхватишь.
Сапог лаптю не брат.
Сапог с сапогом, лапоть с лаптем.
Сверху густо, снизу пусто.
Сверху мило, а внутри гнило.
Сверху ясно, снизу грязно.
Свет победит тьму, а мир - войну.
Свиные глазы не боятся грязи.
Свинье коню и рылом под хвост не достать.
Свинье приятель угол.
Свиньи хрю, и поросята хрю.
Свинья в золотом ошейнике - все свинья.
Свинья да мякина, гусь да вода - здоровы живут.
Свинья найдет грязь.
Свинья не знает чести.
Свинья не родит бобра, а сова не высиживает орла.
Свинья не родит сокола.
Свинья рылом в землю, и порося не в небо.
Своего локтя не укусишь.
Сегодня да завтра - таки провел время.
Сегодня можно, а завтра нельзя.
Сегодня на деньги, а завтра - так.
Сегодня не без завтра.
Сегодня пан, а завтра пропал.
Сегодняшний день не без завтрашнего.
Сену с огнем не улежаться.
Сенька городит, мостит и хоромит, а время и Сенькины сени надломит.
Сер волк, сед волк, а все ему волчья честь.
Сер козел, сед козел, а все псиной несет.
Сера овца, бела овца - один дух.
Середа да пятница четвергу не указчица.
Середка - всему делу корень.
Середка на половине - никто не в обиде.
Середка на половинке.
Середой - крепче.
Серенькое утро - красненький денек.
Сила молчит, слабость кричит.
Силенка что у цыпленка.
Скажется птица посвистом.
Скажешь - не воротишь, напишешь - не сотрешь, отрубишь - не приставишь.
Сколько веревку ни вить, а концу быть.
Сколько змею ни держать, а беды от нее ждать.
Сколько кобылка жеребят ни рожала, а хомута не миновала.
Сколько ни куковать, а к зиме отлетать.
Сколько ни мой гагару, все черна.
Сколько собаке ни хватать, а сытой не бывать.
Слаба, брат, душа у ерша, коли у него щетинка дыбом не стоит.
Слабый перед сильным виноват.
Слепой курице все - пшеница.
Смелое начало - та же победа.
Смелое начало дороже победы.
Смешное начало слезами да горем кончало.
Сначала думай, а потом начинай.
Сначала запряги, а потом и понукай.
Снежок подпал, и следок запал.
Сняв голову, не приставишь.
Сняв голову, по волосам не плачут.
Со всего свету не собрать цвету.
Собака за зайцем, а заяц за волей.
Собака крох подстольных, а кошка пролитого молока ждет.
Собака собаке на хвост не наступит.
Собака собаку знает.
Собака собаку не ест.
Собака хватает, а сыта не бывает.
Собаке - собачья смерть.
Собаке - собачья честь.
Соболь да куница бежит да дрожит, а серая овечка лежит да пышет.
Сова - ипо полету такова.
Сова о сове, а всяк о себе.
Сокол мал, да удал.
Сокол на одном месте не сидит, а где птицу видит, туда и летит.
Сокол с лету хватает, а ворона и сидячего не поймает.
Соколу лес не в диво, волку зима за обычай.
Солнце низенько, так и вечер близенько.
Соловей месяц поет, а ворона круглый год каркает.
Соломенный мир лучше железной драки.
Соломиной не подопрешь хоромины.
Сорок лет - не сорок реп.
Сорока никогда соловьиные песни не поет.
Спит лиса, а во сне кур считает (щиплет).
Спит собака, а во сне и хвостом вертит, и взлаивает.
Спустя лето да в лес по малину.
Сто лет да двадцать, да маленьких пятнадцать (шутка).
Страшно видится: сбудется - слюбится.
Страшно видится: стерпится - слюбится.
Страшно дело по почину.
Стриженое - не брито.
Струны готовы, недалеко и до песен.
Суббота - не работа: помой, да помажь, да спать ляжь.
Сук да кривулина, а яблочки сквознина.
Сутемень не нова пора, живет до бела утра.
Сухая рубашка к телу не льнет.
Схватился Савва, как жена сшила саван.
Счастье бедного алтын, а богатого - миллион.
Сшито на одного, так на двоих не наденешь.
Та же щука, да под хреном.
Та не коза, что за волком пошла.
Так ли, сяк ли - уж один конец.
Теленок еще не родился, а они уж с обухом стоят.
Темна ноченька - родная матушка.
Темная ночь не на век.
Тесто не замесил, а опару хает.
Тетереву вся зима одна ночь.
Тиха вода, да от нее подтоп живет.
Тихая вода берега подмывает и плотины рвет.
Тихие воды глубоки.
Ткали дорожку, доткались и до кросен.
Тоне соль, что не солит; то не клей, что не клеит.
То прошло, что в воду ушло.
Тогда железо куй, когда кипит.
Тогда пляши, когда играют.
Того не берут, чего в руки не дают.
Толокном Волгу не замесишь.
Толчея без стуку не ходит.
Топор обрубит, а огонь с корнем спалит.
Тот же блин, да на блюде.
Тот же блин, да подмазан.
Тот же квасок, да по другой воде.
Тот же медведь, да в другой шерсти.
Тот же назём - издалека везен.
Тот же перстень, да не на том персте.
Тот нам ворог, кому мир не дорог.
Трех лет Ивана по отчеству звать рано.
Три года - зима по лету, три года - лето по зиме, три года - само по себе.
Три года - не три века.
Три дня - не три года.
Трудно раскачаться, а там пошел.
Тупой серп руку режет пуще острого.
Туче солнца не закрыть - войне мир не победить.
Ты - то, а он - ино.
Тыква на арбуз похожа, да вкусом с ним не схожа.
Тяжело молоту, тяжело и наковальне.
У всякого барана своя фантазия.
У всякого Гришки свои делишки.
У всякого жеребенка своя попрыжка.
У всякого Матвея своя затея.
У всякого Мирона свои приемы.
У всякого молодца своя ухватка.
У всякого свое уменье.
У всякого свой вар у сердца.
У всякого своя дурь в голове.
У всякого скомороха свои погудки.
У всякого скота своя пестрота.
У всякого словца жди конца.
У всякого таракана своя щелка есть.
У всякого Федорки свои отговорки.
У всякого чина своя причина.
У всякой бабки свои ухватки.
У всякой вещи два конца.
У всякой лекарки свои припарки.
У всякой охоты свои заботы.
У всякой Пашки (пташки) свои замашки.
У всякой песни свой конец.
У всякой пичужки свой голосок.
У всякой собаки своя кличка.
У всякой старушки свои прорушки.
У всякой стряпки свои порядки.
У всякой стряпушки свои повирушки.
У девки догадка, а у парня свой смысл.
У ежа одна сила - колючки.
У завтра нет конца.
У каждого времени свои песни.
У каждого одна голова на плечах.
У каждого плода свои семена.
У каждого свой царь в голове.
У каждого человека свой талант.
У каждой пташки свои коленца.
У кого бока чешутся, тот и баню ищет.
У кого что болит, тот про то и говорит.
У кольца да у венца не найдешь конца.
У кольца нет ни начала, ни конца.
У медали две стороны.
У медведя девять песен и все про мед.
У мельника - хлеб, у охотника - мясо.
У нас еще и конь не валялся.
У реки колодец не копают.
У Сидора обычай, у Карпа свой.
У худой птицы худые и песни.
У черта и жена ведьма.
Убери пень в вешний день, и пень будет пригож.
Уголь сажей не замарается.
Ударь кулаком в стол - ножницы скажутся.
Ударь обухом в дерево - дупло само скажется.
Уж волк умылся, а кочеток спал.
Узкий плетень, да широкая тень.
Умел начать, умей и окончить.
Умно делать - смотреть на конец.
Уплыли годы, как вешние воды.
Упустишь минуту - потеряешь час.
Упустя время, да ногой в стремя.
Упустя время, по грибы, да еще с большим кузовом.
Утопающий пить не просит.
Утреннюю работу не оставляй до вечера.
Утро - не вечер: другие речи.
Утро вечера мудренее - трава соломы зеленее.
Ушел воз и лошадку увез.
Фома музыку разумеет, а Ерема плясать умеет.
Хвали горку, как перевалишься.
Хвали жизнь при смерти, а день - вечером.
Хвали сон, когда сбудется!
Хватился волос, когда голову сняли.
Хватился шапки, как головы не стало.
Холодно, так не оводно.
Хомутами шевелят - дугам не улежать.
Хорошему началу радуйся.
Хоть тресни синица, а не быть журавлем.
Хотя змея и в новой коже, а сердце у нее все то же.
Хрен редьки не слаще, уголь сажи не белее.
Худой пень, да ломит дровни.
Цветам нужно солнце, а людям - мир.
Цветов много в поле, а все не сорвешь.
Цветок пчелкам, а мед женкам.
Цыплят по осени считают.
Час минешь, то и год живешь, а год минешь - век проживешь.
Часом опоздано - годом не поверстаешь.
Челном океана не переедешь.
Чем хуже, тем лучше.
Чему не гореть, того не зажечь.
Черен мак, да сладок; бела редька, да горька.
Черная собака, белая собака - а все один пес.
Черного кобеля не отмоешь добела.
Чешись конь с конем, а свинья с углом.
Чистого и огонь не обожжет.
Что было, то сплыло.
Что двор - то говор, что конь - то норов.
Что душе мило - не пройдешь мимо.
Что прошло, поминать на что?
Что с возу упало, то пропало.
Что сторона - тон новизна.
Шабаш тому делу.
Шерсть одна, так масть не та.
Шила в мешке не утаишь.
Шилом море не нагреешь.
Щепкой море не перегородишь.
Щуке бушевать в море, а орлу - в поднебесье.
Экой армяк: чуть что, и обмяк.
Это было до Ноева потопа.
Это было, еще когда Ермак Сибирь брал.
Это было, еще когда царь Горох с грибами воевал.
Это давнина стародавняя.
Этого из пальца не высосешь.
Яблоньку за яблочки любят; пчелку - за мед.
Ясли к лошади не ходят.
Ящерка маленька, да зубы востры.
Будь прям, да не упрям
Бархатистый весь, а жальце есть.
Без глаз рожа не пригожа.
Без осанки и конь - корова.
Бездушных людей народ не любит.
Белила не сделают мила.
Борода - лишняя тягота.
Борода - трава, скосить можно.
Борода глазам не замена.
Борода делу не помеха.
Борода клином, а брюхо овином.
Борода росла - разума не принесла.
Борода с колесо, а брюхо голо.
Борода сивая, да душа красивая.
Борода широка, да душа молода.
Бородой в люди не выйдешь.
Брови соболиные, очи соколиные, сам орел.
Брови черные - соболиные, очи ясные - соколиные.
Будто кровь с молоком.
Будто черти на нем горох молотили.
Буду есть мякину, а фасон не кину.
Будь и без хвоста, да не кажись кургуза.
Будь прям, да не упрям.
Будь сыном не только своего отца, но и своего народа.
Будь хошь каналья, только б добрый человек.
Был бы ум, а рожу не лизать стать.
Были бы люди добрые, а остальное будет.
В благополучии человек сам себя забывает.
В брюхе солома, а шапка с заломом.
В брюхе хоть щелк, а на брюхе шелк.
В глубине всякой души есть своя змея.
В голове солома, а шапка с заломом.
В лесу лес не равен, а в миру - люди.
В людях жить - людское творить.
В людях жить - человеком и слыть.
В людях жить - человеком умереть.
В молочном хозяйстве опрятность не причуда.
В наряде пригож, а без него на пень похож.
В нем есть молодца клок.
В нем кислая шерсть есть.
В нем ни кожи, ни рожи, ни виденья.
В поле пшеница годом родится, а добрый человек всегда годится.
В праздник - белоличка, в будень - чумичка.
В праздник - Груша, а в будень - клуша.
В сердцах иных людей вседа сумерки.
В сердце не влезешь.
В сердце нет окна.
В тихом омуте черти водятся.
В уборе и пень хорош.
В чужой душе - не вода в ковше: не разглядишь сразу.
В чужую душу не влезешь.
Везде хорошо, где есть добрые люди.
Велик жердяй, да жидок; мал коротыш, да крепыш.
Велик лоб, да в голове-то мох.
Велик пень, да дупляст.
Велик телом, да мал делом.
Велик ус, а все клок.
Велик, да слюняв; мал, да сердит.
Великие души понимают друг друга.
Великонек, да плохонек; а маленек, да умненек.
Веселого нрава не купишь.
Вещь вещи рознь, а иную хоть брось.
Взглянет - огнем опалит, молвит - рублем подарит.
Взор орлиный и взлет соколиный.
Вид блестящий, а сам смердящий.
Вид хорош, да по виду не судят.
Видать волка и в овечьей шкуре.
Видать Фому и в рогожном ряду.
Виден сыч по полету, сова - по погляду.
Видит и кривой, на ком кафтан плохой.
Видит и кривой, на ком кафтан чужой (с дырой).
Видна печаль по ясным очам, а кручина - по белу лицу.
Видна сова по полету.
Видно неряху по грязной рубахе.
Видно птицу по полету.
Видно сокола по полету, а добра молодца по делам.
Видно сокола по полету, а добра молодца по походке.
Видом сокол, полет воробьиный.
Видом орел, а умом тетерев.
Видом пышный, нутром никудышный.
Видом сокол, а голосом ворона.
Волк и всякой год линяет, а нрав не переменяет.
Волком родясь, лисицей не бывать.
Ворона в павлиньих перьях.
Вороне соколом не бывать.
Воротник широкий, а пяты голые.
Враг боек, да наш народ стоек.
Все люди как люди, а мы как безлюдье.
Все люди как люди, а ты как шиш на блюде.
Все люди равны, да неодинаково нравны.
Все люди, да всякий человек по себе.
Все мы люди, все человеки.
Всегда и всюду будь лицом к люду.
Всем бы хорош, да душа коротенькая.
Всех сластей не переешь, всех нарядов не переносишь.
Встречают по платью, провожают по уму.
Всяк велик на своем месте.
Всяк молодец на свой образец.
Всяк сам себе загляденье.
Всяк своим голосом скажется.
Всякая вещь по себе почитается.
Всякая вещь хороша на своем месте.
Всякий человек по делу узнается.
Всякого щеголя не перещеголяешь.
Всякой вещи свое место.
Всякой вещи свой век.
Выменял кукушку на ястреба.
Выменял слепой у глухого зеркало на гусли.
Выменял шило на мыло.
Высок репей, да черт ему рад.
Высоко говорит, а рукою до неба не достанет.
Гвоздь держит подкову, подкова держит лошадь, лошадь держит человека, а человек - весь мир.
Где люди без упрека, где таланты без недостатков?
Где народ, там и правда.
Где нельзя перескочить, там можно перелезть.
Где обольстился, там и провалился.
Где строгость, там и милость.
Где тесно, там и место.
Гладка шерстка, да ноготок остер.
Гладких-то есть, а щедровитых-то в честь.
Глаз мал, да далеко видит.
Глаз черный, взгляд бойкий, обычай волчий.
Глаза - бирюза, а душа - сажа.
Глаза - зеркало души.
Глаза без души слепы, уши без сердца глухи.
Глаза как плошки, а не видят ни крошки.
Глаза на мокром месте.
Глаза с поволокой, роток с позевотой.
Глаза что ложки, а не видят ни крошки.
Глазами и кос, да душою прям.
Глазами кос, да душою прост.
Глаза-то как осокой прорезаны.
Глух как тетерев.
Глухому поп две обедни не служит, служит одну, да коротенькую.
Глядя на людей, хоть и не вырастешь, а тянешься.
Говоря чужая, да дума родная.
Говорят, хорош, а дела ни на грош.
Голова завита, да не делом занята.
Голова и умна, да душа-то дурна.
Голова седая, да душа молодая.
Голос что в тереме, а душа что в венике.
Голосиста пташка, да грязна рубашка.
Горе с сединой, а годы с лысинкой.
Гороховое чучело, воронье пугало, поставить да воробьев пугать.
Горький в миру не годится на пиру.
Гром и народ не заставишь умолкнуть.
Грызет орехи, а в зипуне прорехи.
Да его о надолбу (о мостовую) головой не убьешь.
Да он у нас белый не ходит, а все такой черномазый.
Дай душе волю - захочет и боле.
Дал бы Бог дородство, а красоту сама добуду.
Денег нет, зато сами золото.
Держи с народом связь - не ударишь лицом в грязь.
Детинка с лысинкой дела не портит.
Дикого зверя усмиришь, а человека нет.
Длинны руки, да мал ухват.
Для себя жить - тлеть, для семьи - гореть, а для народа - светить.
До лысины дожил, а ума не нажил.
Добрая стрела орлиным пером перена.
Доброго человека и пчелка не жалит.
Добрый Иван - и людям и нам, худой Иван - ни людям ни нам.
Доказывай слепому, какого цвета молоко.
Дома чертком, зато в люди цветком.
Дома щи без круп, а в людях шапка в рубль.
Дурака и в красной шапке узнаешь.
Душа - всему мера.
Душа - заветное дело.
Душа всего дороже.
Душа глядит из глаз, и редко взгляд обманет нас.
Душа душу знает, сердце сердцу весть подает.
Душа меру знает.
Душа не одежда, наизнанку не вывернешь.
Душа не принимает, а глаза все просят.
Душа не сосед - не обойдешь.
Душа не сосед: пить-есть просит.
Душа не яблоко - ее не разделишь.
Душа у него нараспашку, а ум глубоко сидит.
Душа у него нараспашку.
Душе с телом мука.
Душу кашей не приманишь.
Ему палец в рот не клади.
Если вздохнуть всем народом, ветер будет.
Если народ един, он непобедим.
Если народу служить, и на полюсе можно прожить.
Если человека не знаешь, посмотри на его друга.
Ешь солому, а форс не теряй.
Жалей по силам, тянись по достаткам.
Жаль красоты, которая ума не имеет.
Жил не сосед, умер не покойник.
За доброго человека сто рук.
За очи горда, а в очи раба.
За худую привычку и умного дураком обзывают.
За что ни возьмется, уж конца добьется.
Здоровый детина: теленка кулаком убить может.
Земле - воду, богатство - народу.
Земля народом сильна.
Земля ценится по плодородию, человек - по своим делам.
Зеркало не виновато, что рожа кривовата.
Знать по лицу, сколько лет молодцу.
Знать птицу по перьям, а молодца по речам.
Знают сватью и в старом (и в новом) платье.
Знают Фоку и сзади и сбоку.
Золотой был человек - мухи не обидел.
И белится, и румянится, а все не приглянется.
И в грязи человек бывает чище того, кто в шелках гуляет.
И в пир, и в мир - все в одном.
И в шапке дурак, и без шапки дурак.
И велик, да дик, и мал, да удал.
И велик, да плох, и мал, да узловат.
И все люди, да всяк человек по себе.
И гладок, да гадок.
И глазаст, и ротаст, а пути в нем нет.
И косое око видит далеко.
И косолап, да цеп из рук не валится.
И красава, да гулява.
И красно, и цветно, да линюче.
И кривоног, да спляшет; и прям, да не ступит.
И личиком бела, и с очей мила.
И личиком бела, и щечками румяна.
и мы не хуже людей.
И на милость разум нужен.
И не книжен, да хорошо острижен.
И некрасива, да счастлива.
И неладно, да угодно.
И один глаз, да зорок, не надобно сорок.
И плохой человек проживет свой век.
И редко шагает, да твердо ступает.
И ряб, да люб; и кос, да на меня похож.
И с хорошим голосом можно быть плохим певцом.
И сам тому не рад, что родился горбат.
И снаружи и внутри - выплюнь да разотри.
И толст, да прост, и телен, да делен.
И тонок, да жилист.
И умен, и пригож, а на деле негож.
И умен, и пригож, да на правду непохож.
Игловат, как еж.
Идет, словно павушка плывет.
Из милости башмачком до травки-муравки дотрагивается.
Из милости следком до травки-муравки дотрагивается.
Из милости ступает, травы не мнет; ненароком взглянет - что рублем подарит.
Издали детина - что ближе, то хуже.
Издали и так и сяк, а вблизи ни то ни се.
Издали ни то ни се, а что ближе, то гаже.
Из-под пятницы суббота видна.
Имя свое всяк знает, а в лицо себя никто не помнит.
Иного живого ворохни - мертвечиной пахнет, а иной и в гробу лежит, что цвет цветет.
Иное для вида пригоже, другое для крепости гоже.
Иной похвалит - хуже, чем обругает.
Иной смех плачем отзывается.
Иные из обмерочков дома строят.
К доброй душе и чужая пчела роем прививается.
К чему душа лежит, к тому и руки приложатся.
Каждому по заслугам.
Каждый человек имеет свою цену.
Кажется, кашица, а на дне-то горох.
Как бы мал огонек ни был, всегда от него дым.
Как в кремне огонь не виден, так в человеке душа.
Как вы, так и мы.
Как душа черна, так и мылом не смоешь.
Как из орешка ядрышко.
Как из орешка ядрышко.
Как на лес взглянет, так и лес вянет.
Как нет души, так что хочешь пиши.
Как свинью в кафтан ни ряди, она свиньей и останется.
Какая гора, такой и перевал.
Каков грех, такова и расправа.
Каков дар, таков и поклон.
Каков Дема, таково у него и дома.
Каков до людей, таковы и люди до тебя.
Каков дом, таков и господин.
Каков корабль, таково и плавание.
Каков Мартын, таков у него и алтын.
Камзолы зеленые, а щи несоленые.
Кафтан золотой, а душа полушка.
Коза бела, коза сера, а все дух один.
Коли хорош, так не хвались, тебя и так заметят.
Коль хорош солдат в наряде, будет толк и на параде.
Кому не приглянешься лицом, тому делом приробишься.
Кому что идет, то и красиво.
Концы в воду, а пузыри вверх.
Копна копной - так и переваливается.
Кости да кожа, одни ребра.
Кости да кожа, никуда не гожа.
Кости, что крючья: хоть хомуты вешай.
Костлява, как тарань.
Костлявая девка - тарань рыба.
Костоват, как ерш.
Кость да жила, а все сила.
Костюм модный, да сам негодный.
Который день паришься, тот день не старишься.
Красен человек статью.
Красен, как маков цвет, а глуп, как горелый пень.
Красив как чернослив.
Красивая, как елка, колючая, как иголка.
Красивый вид человека не портит.
Красивый не грех, а дурной на смех.
Красна баба повоем, а корова удоем.
Красна милость и в правде.
Красна пава пером, а жена нравом.
Красна ягодка, да на вкус горька.
Краснее красна не нарядишься.
Красота без разума пуста.
Красота до вечера, а доброта на век.
Красота не от моды, а от природы.
Красота приглядится, ум пригодится.
Красота разума не придаст.
Красотой сыт не будешь.
Красоту сразу видать, а характер не легко узнать.
Кремень, а не человек.
Крепок шкурой, да слаб натурой.
Кривая рожа от зеркала отворачивается.
Кривой - не слепой.
Кривой видит и одним глазом.
Крови не родной, а души одной.
Кровь с молоком.
Кругла, бела, как мытая репка.
Кто в нраве крут, тот никому не друг.
Кто гладенек, тот и миленек.
Кто длиннее, тому виднее.
Кто дома негож, тот и в людях тож.
Кто силен, тот драчлив не бывает.
Кто стоит за народ, того народ героем зовет.
Кудри завивай, да про дело не забывай.
Легко узнаешь сам: сову по полету, грязного по рукам.
Листом красиво дерево, а одеждою - тело.
Лицом детина, да разумом скотина.
Лицом не красив, да сердцем не спесив.
Лицом хорош, да душою непригож.
Личико беленько, да люблю маленько.
Личико беленько, да разуму маленько.
Личиком беленек, да душой черненек.
Личиком беленек, да умом простенек.
Личиком и туда и сюда и делами не годится никуда.
Ловок, кабы локти не цеплялись.
Лыками шит.
Лыс да умен - два угодья в нем.
Лысины не замажешь.
Лысый да рябой - самый народ дорогой (шутка).
Людей-то много, а человека нет.
Люди говорят, молва ходит.
Людское сердце не лукошко, не прорежешь в нем окошко.
Мал коротыш, да крепыш.
Мал родился, а вырос - пригодился.
Мал, да удал.
Маленек, да умненек.
Маленький по земле не катается, а большой за небо не хватается.
Маленький, да удаленький, велик, да дик.
Маленький чиновник хуже лихорадки.
Маленькой, да удаленькой, а большой, да худой.
Мастью хорош, а воз не везешь.
Маху дал: вместо ура караул крикнул.
Меж глаз нос пропал.
Меж слепых и кривой в чести.
Между слепыми и кривой - красавец.
Менять - не пенять, а разменивать - не плакать.
Места много, а привалиться негде.
Место - не поместье.
Мила не бела, да яи сам не красен.
Мило не мыло, а беленькое личико.
Милости на коленях не вымолишь.
Милости прошу к нашему грошу со своим пятаком.
Милости прошу к нашему шалашу: и пирогов покрошу, и откушать попрошу.
Милость дает гордость.
Милость смиряет.
Милость твоя велика, а не стоит и лыка.
Много красы: одни скулы да усы.
Может, и красива, да сквозь румяна не видать (ироническая).
Молодец - что орел, а ума, что у тетерева.
Молодец к молодцу.
Молодец с воз, а ума с накопыльник нетути.
Молодец, хоть во дворец.
Молодой красив, да душою крив.
Мужичок неказист, да в плечах харчист.
На большом месте сидеть много надобно ума иметь.
На брюхе шелк, а в брюхе щелк.
На вашем месте я бы сидел на месте (И. Ильф).
На взгляд что орел, а по уму как филин.
На вид пригож, а внутри на черта похож.
На голове блестит, а в голове свистит.
На груди брошки, а в желудке ни крошки.
На живого человека никто не угодит.
На иного взглянешь - картина, а разглядишь - скотина.
На красивого глядеть хорошо, а с умным жить легко.
На лицо - красива, а на язычок - крапива.
На людей поглядеть и себя показать.
На мерине лысина - не порок; на детине плешь - не укор.
На месте застрял - от жизни отстал.
На милость образца нет.
На обмолвку есть поправка.
На плечах блестит, а в карманах свистит.
На рожу счастлив.
На рост не собак вешать.
На сердитых воду возят, а на дутых кирпичи.
На сердитых воду возят.
На стан, на облик нет образца.
На того народ не обижается, кто хорошо сражается.
На хорошего человека не вдруг наткнешься.
Нагишом, а в галстуке.
Надень на пенек красный лепенек, и тот красив будет.
Надулся, как сыч.
Нам с лица не воду пить.
Народ - сердце страны.
Народ захочет - бездну перескочит.
Народ зря говорить не будет.
Народ что бор дремучий: весь до корня не вырубишь.
Народному горю - народный гнев.
Народу все под силу, тем и держится.
Наряд соколий, а походка воронья.
Наряди пенек в вешний денек, так и пенек будет паренек.
Наряди пень, и он хорош будет.
Наряжается, что баба на Юрья.
Наряжается, что Маланья на свадьбу.
Настоящий человек добудет хлеб из камня.
Настоящий человек на настоящем месте.
Наш сокол мал, да удал.
Наша взяла, хоть и нос в крови.
Наша тетка и сама лебедка.
Наше дело - сторона.
Нашему распоясу не до плясу.
Наши народы - одного кремня искры.
Не беда, что на черепе пусто, было бы под черепом густо.
Не будь пригож, а будь пригоден.
Не будь складен, да будь ладен.
Не будь тороплив, но будь настойчив.
Не бывать плешивому кудрявым.
Не велик кувшин, да емок.
Не велик, а грозен.
Не все то волк, что серо.
Не все то золото, что блестит.
Не все то русалка, что в воду ныряет.
Не всякий в дело гож, кто лицом пригож.
Не всякий на деле хорош, кто лицом пригож.
Не всякий умен, кто в красное наряжен.
Не глаза видят, а человек; не ухо слышит, а душа.
Не гляди на лицо, а гляди на обычай!
Не гляди на меня комом, гляди россыпью!
Не гонись за красотой - тянись за разумом.
Не дают - просит, а дадут - бросит.
Не думай быть нарядным, а думай быть опрятным.
Не за работу платят, а за фасон.
Не имя красит человека, а человек - имя.
Не ищи красоты, ищи доброты.
Не к лицу румяна.
Не к роже белила, не к очам сурьма.
Не к роже кокошник, не к лицу волосник.
Не к роже рогожа, не к лицу епанча.
Не кидается девица на цветное платье, кидается девица на ясного сокола.
Не козырнет парень, да мастист.
Не красавица славится, а кому кто нравится.
Не красна изба углами, красна пирогами.
Не ловец, да молодец.
Не место к голове, а голова к месту.
Не место красит человека, а человек - место.
Не на весь век красота дается.
Не одежда красит человека, а добрые дела.
Не осуди в лаптях - сапоги в санях.
Не по виду суди, а по делам гляди.
Не поспеть к обедне, так хоть не потерять походки.
Не пригож лицом, да хорош умом.
Не пригожа, да пригодна.
Не припасши места, не садись.
Не провинился тем, что обмолвился.
Не просим у злого милости, а у скупого - помощи.
Не родись красивым, а родись счастливым.
Не ручайся и за свою подоплеку.
Не скоблен, не тесан, так и брошен.
Не слава человека добрым ставит - дела.
Не стоит гроша Пахом, а смотрит пятаком.
Не стоит гроша, да походка хороша.
Не стоит подметок его; в подметки ему не годится.
Не суди об арбузе по корке, а о человеке - по платью.
Не суйся в волки, когда хвост телкин.
Не твоему уму целовать чужую куму.
Не твоим носом клевать просо.
Не телен, да делен; не рожен, да пирожен.
Не тетерев: по промаху не усидит.
Не то важно, что на башке, а то, что в башке.
Не то красиво, что красиво, а то красиво, что любимо.
Не то рыба, не то птица.
Не только яд губит человека, есть и человек, как яд.
Не тот колченогий, кто спотыкается, а тот, кто на месте топчется.
Не тот хорош, кто лицом пригож, а тот хорош, кто на дела гож.
Не украшай платье, украшай ум.
Не урод, так и красавец.
Не хитер парень, да удачлив; неказист, да талантлив.
Не человек, а дрожжи: в какую квашню ни сунь, всякое тесто забродит.
Небось он не обмерится, а и обмерится, так не на себя.
Недобрый на него стих нашел.
Неказист лицом, да тряхнет молодцом.
Неладно скроен, да крепко сшит.
Неповоротлив, как медведь.
Нет таких трав, чтобы узнать чужой нрав.
Неча на зеркало пенять, коли рожа крива.
Нечего на зеркало пенять, когда своя рожа косая.
Ни Богу свечка, ни черту кочерга.
Ни в городе Богдан, ни в селе Селифан.
Ни в сказке сказать, ни пером описать.
Ни кожи, ни рожи, а хвостом вертит.
Ни пирог, ни загибень.
Ни рожи, ни кожи, ни виденья.
Ни росту, ни дородства, ни виденья.
Ни рыба, ни мясо, ни кафтан, ни ряса.
Ни сшит, ни распорот.
Нога споткнется, а голове достается.
Ногами хром, а душою крив.
Ноги носят, а руки кормят.
Ноги с побежкой, руки с подхватой.
Норов не боров - откормя, его не убить.
Норов не клетка, не переставишь.
Нос - что и багра не надо.
Нос крив, и нрав не прав.
Нос крючком, борода клочком.
Нос курнос, а рыло дудкой.
Нос не по чину.
Нос поднял, а сапоги на посохе.
Нос с локоть, а ума с ноготь.
Нравом хорош, да норовом негож.
О порог ногой, о притолоку головой.
Об его лоб только поросят бить.
Об нем песни напевают, сказки сказывают.
Обезьяна и в золотом наряде обезьяна.
Обличье соколье, а сердце воронье.
Обмолвка не обида.
Обольстясь выгодами, ошибся в расчете.
Огонь силен, вода сильнее огня, земля сильнее воды, человек сильнее земли.
Одежда человека красит, а лошадь - корм.
Одет как с иголочки.
Одет щеголем и ходит гоголем.
Один глаз на мельницу, другой на кузницу.
Один глаз на нас, другой на Арзамас.
Один глаз на печь, другой в Галич.
Один глаз на полицу, другой в солоницу.
Одна кудря стоит рубля, а другая - двести.
Одна нога обута, другая разута, а если бы третья была, не знаю, как бы пошла.
Одно око, да видит далеко.
Около нее обойдешь - калач съешь.
Он бы ничего, хороший человек, да никуда не годится.
Он ежовой щетиной оброс.
Он красным девушкам во сне снится.
Он мышиным жеребчиком глядит.
Он напоказ до Москвы без спотычки пробежит.
Он не даст наступить себе на ногу.
Он не даст себе в кашу наплевать.
Он не лыком шит.
Он пороху не выдумает.
Опрятная кухарка дороже повара.
Орла узнаешь по полету, а молодца по обороту.
Осла хоть в Париж, а он все будет рыж.
От горшка три (пол) вершка.
От запада до востока нет человека без порока.
От иного человека холодом несет.
От племени - коровка, от природы - человек.
От этого человека, как от козла, ни шерсти, ни молока.
Отворотясь не насмотришься.
Очи орлиные, а крылья комариные.
Очи сокольи, брови собольи, алый цвет по лицу расстилается.
Ощетинился, как еж.
Павлин красив, да ногами несчастлив.
Павлинами рядиться медведям не годится.
Пальцы растопырил, а уши развесил.
Первый парень на деревне, а в деревне один дом.
Перевел шыло на мыло, да и то не мылится.
Перевернуть все вверх ногами, а добиться.
Перелез передними ногами - перелезай и задними.
Плечи - косая сажень.
Плох неряха в строю, а еще хуже в бою.
Плоха рожа, да душа гожа.
По бороде Авраам, а по делам дьявол.
По бороде знать, что лопатой звать.
По месту и честь.
По наружности о человеке не суди.
По Сеньке шапка, по дыре заплатка.
По Сеньке шапка, по ездоку лошадка, а по роже и кукель.
По Сеньке шапка, по Еремке колпак.
По Сеньке шапка, по черту клобук.
По туше и уши.
По шерсти и кличку мир дает.
Повадка и без алтына скрасит, понурая голова и с рублем пропадет.
Поглядишь - картина, а разглядишь - скотина.
Под шляпой - шляпа.
Поет, что соловушка, да пуста головушка.
Пойду, похожу, на добрых людей погляжу.
Пока не поешь каши с одной чашки, так и человека не узнаешь.
Покупай одежду сшитую, а хоромину - крытую.
Поневоле сутулый исподлобья глядит.
Поперек себя толще.
Портит Ивашку белая рубашка.
Походку не писать, а красоту не лизать.
Пошел неряшка, распустив пряжки.
Промеж глаз калена стрела ляжет.
Променял быка на индюка.
Променял кукушку на ястреба.
Прям, как дуга (как московская оглобля).
Прямого нечего править.
Прямое дерево ветра не боится.
Прямое править - испортить.
Пустое на порожнее променял.
Рад не рад, а говори: милости просим!
Раззолочен, да подмочен.
Редко шагает, да твердо ступает.
Родилась пригожа, да по нраву негожа.
Рожа - хоть репу сей, хоть морковь сажай.
Рожа кривая, да совесть прямая.
Рожа негожа, да душа пригожа.
Рожей (с рожи) пригож, да умом негож.
Рожей хорош, а думой тетерев.
Рожею орел, а умом тетерев.
Рожею хорош, да не лизать его стать.
Рот до ушей - хоть завязки пришей.
Рот шире ворот.
Рыбам - вода, птицам - воздух, а человеку - вся земля.
Рысь пестра сверху, а человек лукав изнутри.
Рысь пестра снаружи, а человек - внутри.
Рябая рожа зеркала не любит.
Рябая, да дорогая!
С виду гладок, да на зуб не сладок.
С виду малина, а раскусишь - мякина.
С виду хорош, а поведись - продаст за грош.
С виду-то апостол, а по жизни-то и по делам он кобель пестрый.
С дурацкого лада, да на новый фасон.
С именем Иван, без имени - болван.
С лица не воду пить.
С лица не пряники печатать.
С личика яичко, а внутри - болтун.
С миру по нитке - продавцу новая шуба.
С него всяких чудес станется.
С него шапки не снимешь.
С ним и молоко киснет.
С ним каши не сваришь.
С ним натощак не сговоришь.
С ним не сваришь пива: а сваришь - не разопьешь.
С рожей из-под рогожи да бархат гладит.
С рожи - снаружи, с души - снутри.
С человеком хоть подерись, да сердцем поделись.
Сам копной, брюхо горой.
Сам с нос, борода с воз.
Саночки расписные, а дома есть нечего.
Сапоги что зеркало, галстук что сито, а лицо неделю не мыто.
Сапог-то скрипит, да в горшке не кипит.
Сапожки со скрипом, а каша без масла.
Сахар медович.
Сашка-замарашка.
Сверху блестит, а в голове свистит.
Свято место пусто не бывает.
Себя уморишь, а на людей не угодишь.
Сердит да несилен - сам себе враг.
Сердитого унимать - пуще поднимать.
Сердитый с горшками не ездит.
Сердце без тайности - пустая грамота.
Сердце веселится - и лицо цветет.
Серее волка на четверть.
Сидит - как свеча горит, говорит - сто рублей дарит.
Сидит у моря, ждет погоды.
Сидит да глазами хлопает.
Сидит, как аршин проглотил.
Сидит, как гость.
Сидит, как курица на яйцах.
Сидит, как на огне (на угольях, на иголках, на жаровне).
Сидит, как негорелая свеча.
Сидит, как сыч.
Сила хорошо, а ум лучше, а доброе сердце все покрывает.
Сколько ни искать, а милости у злых не сыскать.
Слепой (человек) и в очки не видит неба.
Слепой на все чужим глазом смотрит.
Слепому и свет - темнота.
Слишком цветистое скоро линяет.
Сломить можно, а не согнуть.
Служи так народу, чтобы за него в огонь и в воду.
Сменил, но не заменил.
Сменял стрижа на ежа.
Сморчком глядит, а богатырем кашу оплетает.
Сморщился, как гриб, сморчок сморчком.
Снаружи красота, внутри пустота.
Снаружи мил, а в середке гнил.
Со дна моря достать.
Собой красава, да не по красаве слава.
Собой красива, да душа трухлява.
Соколом глядит.
Солнце не померкнет, народ не сломится.
Стиляга Аркашка: что ни день, то рубашка.
Стрельба да борьба - ученье; а конское сиденье - кому Бог даст.
Суется в волки, а хвост собачий.
Сунулся в волки с хвостом собачьим.
Суров - неладно, смирен - негораздо.
Сурьма косых глаз не исправит.
Счет с оттяжкой, а метр с натяжкой.
Сшито на одного, так на двоих не наденешь.
Такая рожа, что сама на оплеуху напрашивается.
Таких со свечкой поискать.
Такого мать народила.
Такой нос про праздник рос, а я его в будни терплю.
Такой стих нашел.
Талан не туман: не мимо летит.
Тебя-то видим, да в тебе-то не видим.
Темрюком смотрит.
Тих, да лих; криклив, да отходчив.
Тихомирный под спудом живет.
То не порок, что хвост короток, поживет, так вырастет.
Толст, да прост; тонок, да звонок.
Толст, как бочка.
Толста, толста, проста, проста.
Только народ бессмертен, все остальное - преходящее.
Тому виднее, у кого нос длиннее.
Топор своего дорубится.
Топорщится ежом.
Тот же Савка, на тех же санках.
Тот же шут, да в красной шапке.
Тот человек пустой, кто полон самим собой.
Тощ, как хвощ.
Трижды человек дивен бывает: родится, женится, умирает.
Тропа выводит на дорогу, дорога приведет к народу.
Трубит, как в рог.
Ты с бородой, да яи сам с усам.
Тяжел на подъем.
У всякого скота своя простота.
У кого лицо бело, тот и бает смело.
У кого нет голоса, тот и петь охоч.
У кривого один глаз, а видит больше нас.
У лысого голова не чешется.
У насмешливого зубы белы.
У него глаза в затылке.
У него и волос-то на одну трепку.
У него и рука смеется, и нога смеется.
У нее голосок - не кишка, а волосок.
У нее хоть осиновым колом в ухе верти.
У неряхи да непряхи нет и путной рубахи.
У сердитого губы толще, а брюхо тоньше.
У слепого глаза на пальцах.
У тебя память девичья.
У того голубочка велики зубочки.
У худой рожи худой и обычай.
У широкой лапы и плечо широко.
Убогий что уродливый: что есть, то и носит.
Уважение человека в его руках.
Увечье чести не отнимет.
Удалого по приему знать.
Умная голова волос не держит.
Ус в честь, а борода и у козла есть.
Ус соминый, да разум псиный.
Утвердится человек - крепче камня, а ослабнет - слабее воды.
Учи народ, учись у народа.
Фасон дороже приклада.
Федот, дане тот.
Фу ты, ну ты, лапы гнуты, сама ходит босиком.
Хвалят на девке шелк, когда в самой девке есть толк.
Ходит франтом, сапоги с рантом.
Ходит, как Устя, рукава спустя.
Ходячего на сидячего не меняют.
Хорош боров, да плохой норов.
Хорош не тот, кто наряжается, а тот, кто с врагами сражается.
Хорош ситец, да линюч.
Хороша дудка, да не гудит.
Хороша у меня одежа: летом-то не преет, а зимой-то не греет.
Хороша, как писаная миска.
Хорошему человеку везде хорошо, а худому везде худо.
Хороший человек знает достоинства.
Хороший человек один не живет, к нему всегда люди пристанут.
Хороший человек хорошо смеется.
Хорошо тому щеголять, у кого денежки гремят.
Хоть бы в щеку бил, лишь бы щеголь был.
Хоть в шелк одень неряху - все глядеть не на что.
Хоть весь в заплатках, да парень с ухваткой.
Хоть денег ни гроша, да походка хороша.
Хоть дрожу, но фасон держу.
Хоть дурен, да фигурен.
Хоть и гадка, да издали гладка.
Хоть и шадровит, да издали красовит.
Хоть кафтанчик и шитый, а дурак набитый.
Хоть лиха, да щеголиха.
Хоть лыком шит, да мылом мыт.
Хоть мылом мыт, да лыком шит.
Хоть нагишом, да с пряниками.
Хоть не грош, да с вилки.
Хоть шуба овечья, да душа человечья.
Хотя мал, да увесист.
Хочешь служить для народа - учись у народа.
Худая рожа зеркала не любит.
Хуже лапотного лыка.
Человек Божий обшит кожей.
Человек два раза глуп живет: стар да мал.
Человек два раза не родится и два раза не умирает.
Человек не всегда таков, каким с виду кажется.
Человек не орех, сразу не раскусишь.
Человек не тот, от которого плачут, а тот, о котором плачут.
Человек, что замок: к каждому нужно ключик подобрать.
Человека узнаешь, когда из семи печек с ним щей похлебаешь.
Человека узнаешь, когда с ним пуд соли ложкой расхлебаешь.
Человека-то видать, а в человеке-то не видать.
Человеком дело ставится, человеком дело славится.
Через людей в люди выходят.
Черное от стирки не белеет.
Черную душу и мылом не отмоешь.
Что в людях живет, то и нас минет.
Что засело в костях, то из мяса не выколотишь.
Что ни говорят, а ты клюй да клюй (т. е. добивайся).
Что ни рябинка, то полтинка.
Чужая душа - дремучий бор.
Чужая душа - потемки.
Чужая душа не гумно, не заглянешь.
Чужая совесть - могила.
Шадринка - не мякинка, не уколешься.
Шадровит, да миловид, а и гладок, да гадок.
Шапка в три рубля, зато набекрень.
Шапочка в две денежки - ита набекрень.
Шероховат, как еж.
Шерсть мышья, да слава рысья.
Шила в мешке не утаишь.
Шуба енотова, а душа промотана.
Шутку шутить, людей посмешить.
Щеголь Ивашка: что ни день, то рубашка, а штанам и смены нет.
Это - еж, его руками не возьмешь.
Этот нос на просторе.
Я себя тоже не в дровах нашла.
В умники попал, а из дураков не вышел
Ай да молодец, даром, что дурак.
Алеха не подвоха: сдуру прям.
Баран бараном, а рога даром.
Баранья шапка на бараньей голове.
Без разума сила все равно, что железо гнило.
Без рубля бороды не отрастишь.
Без складу по складам, без толку по толкам.
Без слов Иван, а по словам болван.
Без ума голова - кочка.
Без ума голова - лукошко.
Без ума голова - пивной котел.
Без ума голова ногам покою не дает.
Без ума голова, что лукошко.
Без ума житье - рай.
Без ума не в пользу и сума.
Без ума ни топором тяпать, ни ковырять лапоть.
Без ума суму таскать, а с умом деньги считать.
Бездонную кадку водой не наполнишь.
Безумен с ученым не пирует.
Безумие и на мудрого бывает.
Безумный и разумных ума лишает.
Белены объелся.
Блажен, когда все страсти у разума во власти.
Близок локоток, да ум короток.
Бог простит.
Богатством ума не купишь.
Богатый без ума - туло без головы.
Богу на грех, добрым людям на смех.
Большой вырос, а ума не вынес.
Большой ум лучше всяких дум.
Борода - лишняя тягота.
Борода - трава, скосить можно.
Борода велика, а ума ни на лыко.
Борода выросла, а ума не вынесла.
Борода глазам не замена.
Борода делу не помеха.
Борода длинна, да не к уму она.
Борода длинна, да ум короток.
Борода лопатой, а ума кот наплакал.
Борода не делает человека мудрым.
Борода росла - разума не принесла.
Борода с аршин, а сам с кувшин.
Борода с воз, а ума с накопыльник нету.
Борода с ворота, а ума с прикалиток нету.
Борода с помело, а брюхо голо.
Борода уму не замена.
Бородой в люди не выйдешь.
Бороду вырастил, а ум выпустил.
Брат он мой, а ум у него не свой.
Брат он мой, ауму него свой.
Брата родного видишь, а ума его не видишь.
Будет догадка - нигде не пропадешь.
Будь не из умных, да и не из безумных.
Будь хоть дураком, да болтай языком.
Бывают дураки малой руки, а наши дураки большой руки.
Бывают дураки средней руки, а наши дураки последней руки.
Был бы ум, будет и рубль; не будет ума, не будет и рубля.
Была пора, так не было ума, а пришла пора - не надо и ума.
Была пора, так не было ума, а прошла пора - иум пришел.
Быть сильным хорошо, быть умным лучше вдвое.
В воре, что в море, а в дураке, что в пресном молоке.
В глупую голову и хмель лезет.
В глупую голову и хмель не лезет.
В голове нет, и в шапку не накладешь.
В добрую голову - сто рук.
В дураке и царь не волен.
В кремне искра спрятана, в человеке - ум.
В лесу не без пенька, а слободе не без дурака.
В медведе думы много, да вон нейдет.
В пустой бочке и шуму много.
В Риме был, а папы не видал.
В роде дураков старшего нет.
В соседи за умом не пойдешь.
В трех соснах заблудились.
В уме концов не выровняешь.
В умники попал, а из дураков не вышел.
В умницы не попал и из дураков не вышел.
В умной беседе быть - ума прикупить, а в глупой и свой растерять.
В холе да в почете и всяк умен.
Век дожил, а ума не нажил.
Век на смеху живет.
Велик баклан, да есть изъян.
Велик вырос, а ума не вынес.
Велик местом, а говорить не с кем.
Велик, да глуп - так больше бьют.
Велика Федора, да дура, а Иван мал, да удал.
Велика Федора, да дура, мал золотник, да дорог.
Взяло раздумье, глядя на безумье.
Взяться за ум.
Видать птицу по полету, дурака - по разговору.
Видит око далеко, аум - еще дальше.
Видит око далеко, а ум еще дальше.
Виноград зеленый не сладок, в молодом человеке разум не крепок.
Во всех годах, да не во всех умах.
Волос долог, да ум короток.
Ворона и за море летала, а умна не стала.
Вощина не соты, голдовня не толк.
Впереди - гнев, а за ним - разум.
Вражда с дураком не умнее дружбы.
Временем и дурак правду скажет.
Время и случай разум подают.
Все идут путем-дорогой, а дурак - стороной.
Все хотят порядка, да разума нехватка.
Всех дураков на свете не сосчитаешь.
Встречают гостя по платью, а провожают по уму.
Встречают по одежке, провожают по уму.
Всяк Аксен про себя умен.
Всяк дурак на свой лад с ума сходит.
Всяк Еремей про себя разумей: когда сеять, когда жать, когда в скирды метать.
Всяк по-своему с ума сходит.
Всяк своим разумом кормится.
Всяк своим умом живет.
Всяк Семен про себя умен.
Всяк толкует по-своему.
Всякий дурак красному рад.
Всякий совет к разуму хорош.
Всякий умен: кто сперва, кто после.
Вырасти вырос, а ума не вынес.
Где два дурака дерутся, там третий смотрит.
Где дураку по пояс - умный сух пройдет.
Где нужен волчий рот, а где и лисий хвост.
Где пастух дурак, там собаки дуры.
Где пень - тут челом, а где люди - тут мимо.
Где ум, там и толк.
Где ума не хватает, спроси разума.
Где ума не хватит, спроси разума.
Где умение, там и толк.
Где умному горе, там дураку смех.
Глаза вразбежку, мозги набекрень.
Глуп да ленив одно дважды делает.
Глуп как сивый мерин.
Глуп по самый кляч.
Глуп по самый пуп, а что выше, то пуще.
Глуп совсем, кто не знается ни с кем.
Глуп, как осел (как индейский петух, как осетровая башка).
Глуп, как пробка.
Глуп, как сибирский туес.
Глупа та птица, которой свое гнездо не мило.
Глупая собака громко лает.
Глупее надолбы приворотной.
Глупо говорить - людей смешить.
Глупого бранят, а он говорит: «К обедне звонят».
Глупого долю наперед едят.
Глупого и в алтаре бьют.
Глупого надоумь, а умный сам догадается.
Глупого похвала портит.
Глупому в поле не давай воли.
Глупому лучше молчать, нежели много болтать.
Глупому на что ум: у него дума сдумана, работа сроблена.
Глупому не страшно и с ума сойти.
Глупому счастье, а умному напасть.
Глупому сыну и родной отец ума не пришьет.
Глупому сыну не в помощь наследство.
Глупость - беде соседка.
Глупость - не порок.
Глупость завидует богатому, а смеется бедному.
Глупость не порок, а несчастье.
Глупостью не прокормишься.
Глупые друг друга губят да потопляют, а умные друг дружку любят да подсобляют.
Глупый (дурак) завяжет, а умный не скоро развяжет.
Глупый гость будет угощать хозяина.
Глупый да малый всегда говорят правду.
Глупый да малый что ни увидят, то и просят.
Глупый ищет большого места, а разумного и в углу видно.
Глупый киснет, а умный все промыслит.
Глупый кладет, а немой везет.
Глупый много просит, а умный много дает.
Глупый осудит, а умный рассудит.
Глупый про себя согрешит, а умный многих соблазнит.
Глупый разум по ветру пускает.
Глупый ртом глядит, брюхом слушает.
Глупый свистнет, а умный промыслит.
Глупый умного, а пьяница трезвого не любят.
Глупым словам - глупое ухо.
Глух да глуп - два увечья.
Глядеть глядим, а видеть ничего не видим.
Гогочет, как гусь на проталине.
Голик не велик, а дурачить не велит.
Голова - что булава.
Голова - что чан, а ума ни на капустный кочан.
Голова - что шабала, а ума ни на нитку нет.
Голова б не думала, ноги б не пошли.
Голова без ума - пустая сума, а ум без сердца - никуда.
Голова без ума, что фонарь без свечи.
Голова велика, да мозгу мало.
Голова всему начало; добрая голова сто голов кормит.
Голова научит, руки сделают.
Голова не для того дана, чтобы шапку носить, а чтобы ум-разум копить.
Голова не колышек, не шапку на нее вешать.
Голова пуста, да туга сума.
Голова с дёжку, а ума с ложку.
Голова с куль, а разума с нуль.
Голова с лукошко, а мозгу ни крошки.
Голова с печное чело, а мозгу совсем ничего.
Голова с пивной котел, а ума ни ложки.
Голова у ног ума не просит.
Голова хвоста не ждет.
Голова, как у вола, а все, вишь, мала.
Голова-то есть, да в голове-то нет.
Головой кончаться - смертию венчаться.
Дадут дураку честь, так не знает, где и сесть.
Дай Бог недруга, да умного; а друг, да дурак - наплачешься с ним.
Дай Бог с умным найти и потерять.
Дай Бог с умным потерять, не дай с дураком найти.
Дай дураку волю, а он две возьмет.
Дай дураку простор - наплачешься.
Дай курице гряду - изроет весь огород.
Дай уму волю, он две возьмет.
Дал бы ума, да себе внедохват.
Дал дураку яичко: что покатил, то и разбил.
Далась дураку одна песня на веку.
Дался тебе дурак.
Данило с мотовило, а ума ни с шило.
Дары и мудрых ослепляют.
Даст тебе дурак меду - плюнь, даст мудрец яду - пей.
Дело делают не шумом, а умом.
Дело толком красно.
Держи на уме - коли есть на чем.
Для дураков и за моря ездят.
Для дураков не за море ездить, и дома есть.
Для дураков непочто за море ездить: дома родятся.
До лысины дожил, а ума не нажил.
До седых волос дожил, а ума не нажил.
До сумёта выжито, а ума не прижито.
Добрая кума живет и без ума.
Добрая кума прибавит ума.
Доброе слово - пища душе; дурное слово - кол голове.
Доброта без разума пуста.
Добрый разум наживешь не сразу.
Доверить стадо волку - не будет толку.
Догадка лучше ума.
Догадка не хуже разума.
Догадка хороша, но знание лучше.
Догадки не бабки.
Догадлив парень; на крутую кашу распоясался.
Долги волосы, да ум короток.
Долго думал, да ничего не выдумал.
Долго пожил, а ума не нажил.
Дома не так, в людях - дурак.
Дома пан, а в людях болван.
Другой головы не приставишь.
Думать хорошо, а отгадывать лучше того.
Думкою дурни богатеют.
Дура не дура, а ума нет.
Дурак - кто с дураком свяжется.
Дурак - родом так.
Дурак в воду кинет камень, а десять умных не вынут.
Дурак времени не знает.
Дурак головой вертит, умный смирно сидит.
Дурак делает все наоборот.
Дурак деньги напоказ носит.
Дурак дом построил, а умница купил.
Дурак дом сожжет, так и огню рад.
Дурак думой богатеет.
Дурак дурака и высидел.
Дурак дурака и хвалит.
Дурак дурака учит, а оба ничего не смыслят.
Дурак дураком и тешится.
Дурак дураком, и уши холодные.
Дурак дураку и потакает.
Дурак дураку и рад.
Дурак дурацкое и делает.
Дурак едет в карете, а с умом идет пешком.
Дурак за дурой далеко ходил.
Дурак закинет, а умный доставай.
Дурак и в Москве не купит разуму.
Дурак и в углу светится.
Дурак и под коровий рев пляшет.
Дурак и под старость собак гоняет.
Дурак и посуленному рад.
Дурак и умного одурачит.
Дурак любит красное, а умный - ясное.
Дурак мелет, а умный верит.
Дурак на дурака нашел - и вышло два.
Дурак на дураке едет и дураком погоняет.
Дурак не боится креста, а боится песта.
Дурак не глядит и на кулак.
Дурак не дурак, а половина ума.
Дурак не дурак, а сроду так.
Дурак не рассудит, а умный не осудит.
Дурак один родится - всему свету беда.
Дурак по-дурацки и поступает.
Дурак с дураком водились, друг на друга дивились.
Дурак с дураком сходились, да оба никуда не годились.
Дурак с дураком съедутся, инно лошади одуреют.
Дурак сам на себя наговаривает.
Дурак сам скажется.
Дурак спесивится против ниже себя.
Дурак спит, а счастье у него в головах лежит.
Дурак стреляет - Бог пули носит.
Дурак стыда не знает.
Дурак только в сказках удачлив.
Дурак торгует, когда базар кончится.
Дурак узел завяжет, умный не развяжет.
Дурак, если бы он знал, что он дурак, не был бы дурак.
Дурак, пока он молчит, имеет умный вид.
Дурак, что мутовка: куда выросла рогуля, туда и торчит.
Дурак, что мутовка: куда ни поверни, а сук напереди.
Дурака и в красной шапке узнаешь.
Дурака никаким лекарством не вылечишь.
Дурака пошлешь, а за ним и сам пойдешь.
Дурака пошли по ложку, а он тащит кошку.
Дурака пошли, да сам следом иди!
Дурака учить - решетом воду носить.
Дурака учить - только портить.
Дурака учить - что мертвого лечить.
Дурака учить, что горбатого лечить.
Дурака учить, что на воде писать.
Дурака хоть в ступе толки.
Дуракам во всем счастье.
Дуракам закон не писан.
Дуракам и в алтаре не спускают.
Дураками свет стоит.
Дураки да бешены, знать, не все перевешаны.
Дураки да нищие не родом ведутся, а кому Бог даст.
Дураки дают - умные берут.
Дураки жуликами не живут.
Дураки о добыче спорят, а умные ее делят.
Дураки часто осмеивают умных, умные же всегда дураков жалеют.
Дураков в один бы косяк сбить, да с кнутищем пастуха приставить.
Дураков не орут, не сеют, сами родятся.
Дураков не сеют, умных не веют, а сами они объявляются.
Дураков стадо - пастуха надо.
Дураков уколами не вылечишь.
Дураком на свете жить - нио чем не тужить.
Дураку - мука, умному - честь.
Дураку - по пояс, а умный сух пройдет.
Дураку воля, что умному доля: сам себя губит.
Дураку все копейка.
Дураку все смех на уме.
Дураку наука - что ребенку огонь.
Дураку семь верст - не крюк.
Дураку счастье, а умному Бог даст.
Дураку только волю дай - скажется.
Дураку хоть кол теши: он своих два ставит.
Дураку хоть плюй в глаза, а он: это божья роса.
Дураку что глупо, то и потешно.
Дураку что ни время, то и пора.
Дураку, что большому чину, везде простор.
Дурацкий смех - не смех, а плач.
Дурацкое дело - не хитро.
Дурацкую голову и хмель не берет.
Дурень и дом сожжет, так огню рад.
Дурень, да фигурен: в потемках хорош.
Дурная голова ногам покоя не дает.
Дурни и думкою богатеют.
Дурного не спрашивай: сам скажет.
Дурного человека остерегайся со всех сторон.
Дурное слово что смола: пристанет - не отлепится.
Дурное ученье иступляет память.
Дурной голове и угар не вредит.
Дурной на санях дрожит, а кожух под ним лежит.
Дурной человек не любит никого, кроме себя самого.
Дурные примеры заразительны.
Дурь до добра не доведет.
Дурь на дурь не приходится.
Душа у него нараспашку, а ум глубоко лежит.
Дырявого меха не надуть, а безумного не научить.
Ежеден не будешь умен: дней много, а ум один.
Ему последнюю память отшибло.
Ему про Ерему, а он про Фому.
Ему про Ивана, а он про Степана.
Ему разжуй да в рот положи.
Если голова на плечах есть, так и шапку достанешь.
Если за шкурой ума нет, так к шкуре не пришьешь.
Есть рубль, есть и ум.
Есть у него ума четыре гумна, в пятых - рига.
Есть ум, да вон не лезет.
Есть ум, да пустосум; нет ума, да туга сума.
Есть ум, есть и рубль.
Есть умные животные, но разумен только человек.
Жаль дурака, да не как себя.
Жаль кулака, да бить дурака.
Жаль кулаков, а надо бить дураков.
Жди от волка толка.
Женский ум лучше всяких дум.
Живи всяк своим умом да своим горбом.
Живот толстой, да лоб пустой.
Жить да быть - ум копить.
Жить задним умом.
За деревьями не видеть леса.
За добрым находишься, дурное само найдет.
За дурной головою нет ногам покою.
За своею думкою и сам не поспеешь.
За семь верст да киселя хлебать.
За словом в карман не полезет.
За ум возьмешься - до дела доберешься.
За умом - нев рынок.
За умом в люди не ходим - своего находим.
За худую привычку и умного дураком обзывают.
За чужой головой легче жить, да тошнее.
Задний ум хорош, да к делу негож.
Задним умом (всяк) догадлив.
Задним умом дела не поправишь.
Задним умом крепок.
Замок - для глупого, печать - для умного.
Замок для дурака, а печать для умного.
Зарядят добром - говорит добро, подсунут чушь - плетет чушь.
Заставь дурака Богу молиться, он и лоб разобьет.
Звону много, а толку мало.
Знает толк, что свинья в апельсинах.
И баран - добрый человек.
И в новом платье, да в старом разуме.
И глуп ино молвит слово в лад.
И глупый умного одурачит.
И долго ждали, а толку не видали.
И дурак дураку рознь.
И дурак ездит в карете, и умный ходит пешком.
И дурак кашу съест, было бы масло.
И дурак на всех не угодит.
И дурак на дурака не приходится.
И дурак пирогу рад.
И дурак праздники знает, да будни не помнит.
И дурак празднику рад.
И дурак своей шкуры не продаст.
И дураку не всякая шутка к лицу.
И дурень кашу сварит: была бы крупица да водица.
И заяц умен, да задним умом.
И красавице ум не помеха.
И красно, и пестро, да пустоцветом.
И на большие умы живет оплошка.
И на мудреца бывает простота.
И от лишня ума сухота.
И от ума сходят с ума.
И с умом, да с пустой сумой, а и без ума, да туга сума.
И с умом, да с сумой.
И сила перед разумом преклоняется.
И сила уму уступает.
И толк-от есть, да не втолкан весь.
И умный бывает в глупом положении.
Ияв темя не колочен.
Из всякого положения есть выход.
Из дурака и горе смехом прет.
Из дурака и плач смехом прет.
Из дурака и смех плачем прет.
Из килы мозгу нечего ждать.
Из старого ума выжили, нового не нажили.
Из ума выжить.
Имей ум - все остальное приложится.
Индюк думал, думал, да и сдох.
Ино и глупый умного соблазнит.
Иной кулек кульком, а с деловым умком.
Иной раз и дурак молвит слово в лад.
К коже ума не пришьешь.
К шубе ума не пришьешь.
Кабы к этому уму да еще столько же разуму!
Кабы мне тот разум наперед, что приходит опосля.
Каждый дурак умен для себя.
Как рожены, так и заморожены.
Каков разум, таковы и речи.
Каков ум, таков и разум.
Карман толстой, да ум пустой.
Ко всякому делу разумный подход.
Когда Бог дает, то и дурак берет.
Когда Бог ума не дал, так руками не рассуждай.
Когда скоком, а когда и боком.
Коль голова пуста, то голове ума не придадут места.
Кому Бог ума не дал, тому кузнец не прикует.
Краса до венца, а ум до конца.
Красивый - на грех, а дурной - на смех.
Красна птица пером, а человек - умом.
Красота приглядится, а ум вперед пригодится.
Кто имеет понятие и толк, тот честно выполняет долг.
Кто меньше толкует, тот меньше тоскует.
Кто умен - все угодья в нем.
Кто умен, тот силен.
Кто умнее, тот достанет поскорее.
Куда один баран, туда все стадо.
Куда стадо, туда и овца.
Кума да кум наставят на ум.
Курчавый волос - кудрявые мысли.
Ленивого дошлюсь, сонливого добужусь, а с дураком ничем не развяжусь.
Лесом шел, а дров не видал.
Летами ушел, а умом не дошел.
Лицом в грязь не ударит.
Лицом детина, а разумом скотина.
Лицом пригож, да разумом не гож.
Личико беленько, да разуму маленько.
Лишние догадки на худое падки.
Лишние догадки невпопад живут.
Лоб что лопата, да ума небогато.
Лоб широк, а в голове тесно.
Лоб широк, да мозгу мало.
Лося бьют в осень, а дурака завсегда.
Лучше дело иметь с плутом, нежели с дураком.
Лучше не бай - глазами мигай, будто смыслишь.
Лучше с умным в аду, чем с глупым в раю.
Лучше с умным потерять, чем с глупым найти.
Лучше слыть озорником, чем дураком.
Лучше смолоду быть умным, чем под старость - мудрецом.
Лучше умная хула, чем дурацкая похвала.
Любо дураку, что чирей на боку.
Малому да глупому все с рук сходит.
Малый, что глупый, а глупый, что малый.
Медведь-думец.
Меж мудрыми и дурак умным будет.
Мертвого не вылечишь, дурака не выучишь.
Много видит, да мало смыслит.
Много на свете дураков: всех не перечтешь, не токмо что не переучишь.
Много разумных, а больше безумных.
Много трудился, а толку не добился.
Много ума - много греха, а на дурне не взыщут.
Много худа на свете, а нет хуже худого разума.
Много шуму - мало толку.
Мозговина с короб, а ума с орех.
Мудрецу и счастье к лицу.
Мудрому совет всякий в пользу.
Мудрому укор на благо.
Мудрость в голове, анев бороде.
Мудрость и города берет.
Мудрый слышит вполслова.
Муж задурит - половина двора горит; а жена задурит - весь дом сгорит.
Мужик сер, да ум-то у него не волк съел.
На бездонную яму не наготовишься хламу.
На вожжах и лошадь умна.
На всякий час ума не напасешься.
На всякого дурака ума не напасешься.
На всякого мудреца довольно простоты.
На всякую дурость ум найдется.
На глупый вопрос не бывает ответа.
На голове-то густо, а в голове-то пусто.
На деньги ума не купишь.
На дороге стоит, а дороги спрашивает.
На других умен, на себя глуп.
На дурака была надежда, а дурак-то поумнел.
На дурака и мухи садятся.
На дурака суда нет.
На дурака у Бога милости много.
На дурака чести не напасешься.
На дураке и Бог не ищет.
На дураке ничто не возьмешь.
На дураков кнутья.
На дураков не надивоваться.
На коне сидит, а коня ищет.
На красивого глядеть хорошо, а с умным жить легко.
На наш век дураков станет, да и на ваш хватит.
На него временем находит.
На Руси, слава Богу, дураков лет на сто припасено.
На рынке ума не купишь.
На свой ум не надеешься, так за чужой держись.
На свой ум не надейся, а за чужой не держись.
На свою глупость жалобы не подашь.
На то человек на свет родится, чтобы жить своим умом.
На ум взбрело.
На час ума не станет - дан навек в дураках.
На что того боле, коли дураку дана воля.
Над дураками нет старости.
Надутым ветром да несказанным разумом недолго жить.
Наживемся, кума, - наберемся ума.
Нажить своим умом.
Наказанным умом до порога жить, а переступишь, не купишь.
Наставь на ум!
Находчив парень: топор обувает, топорищем подпоясывается.
Находчивого не озадачишь.
Находчивость - великая сила, от нее врагу могила.
Находчивость в бою - великая сила.
Находчивость приносит победу.
Находчивый маху не даст.
Нашел дурак игрушки - лбом орехи щелкать.
Нашел дурень своего поля ягодку.
Наши дураки без пастуха бродят.
Наши дураки не смотрят на кулаки.
Наших дураков отсель до Москвы не перевешаешь.
Не без ума, так и не без промысла.
Не блещут ни умом, ни доблестью.
Не бойся врага умного, бойся друга глупого!
Не вольна в дураке и дубинка.
Не всегда ум с разумом под одной крышей живут.
Не всяк умен, кто в красное наряжен.
Не всяк умен, кто с головой.
Не всяк умный поступает разумно.
Не гонись за красотой, тянись за разумом.
Не дай Бог с дураком связаться.
Не для шапки только голова на плечах.
Не досуг вершит дело, а досужество.
Не дурак, а родом так.
Не дурачься, и так не умен.
Не за бороду, за ум жалуют.
Не красна книга письмом, красна умом.
Не крепка жена умом - не закрепишь тыном.
Не кудри золотят человека, а ум.
Не купи гумна, купи ума.
Не называй дурное хорошим, а черное - белым.
Не нужен ученый, а нужен смышленый.
Не оставляй сыну богатства, а вбивай сыну ум.
Не раскуся ореха, о зерне не толкуй.
Не силою ловец одолевает льва, а тем, что ловчая умнее голова.
Не славь чужую голову кочном.
Не смотрят на платье, смотрят на разум.
Не спехом дело спорится, а толком.
Не стыдно молчать, когда нечего сказать.
Не тот глуп, кто на слова скуп, а тот глуп, кто на деле туп.
Не тужи по голове: душа есть.
Не ума набраться - с дураком связаться.
Не учен, да умен.
Немного нет: ума недостает.
Нет роженого ума, не дашь и ученого.
Нечего руками рассуждать, коли Бог ума не дал.
Ни мертвеца рассмешить, ни дурака научить.
Носится, как дурень с писаной торбой.
О прошлом не толкуют.
Один глупый камень в море бросит, а сто умных не вынут.
Один дурак может больше спрашивать, чем десять умных ответить.
Один дурак, а умных пятерых ссорит.
Один ум - пол-ума; три ума - полтора ума; два ума - ум.
Одна голова хорошо, а две еще лучше.
Одна голова, и та дурна.
Олух даря небесного.
Олух на олухе едет, олухом погоняет.
Он из-за угла пыльным мешком ударен.
Он не даст наступить себе на ногу.
Он пороху не выдумает.
Он слышит, как трава растет.
Он сошел с ума, да не со своего, а с чужого.
Он толков для пустяков.
Он умен, да не разумен.
Осла узнают по ушам, медведя по когтям, а дурака по речам.
От большого ума досталась сума.
От большого ума сходят с ума.
От дурака добра не жди!
От дурака хоть полу отрежь, да уйди!
От ума сходят с ума, а без ума не сойдешь с ума.
От умного и брань на пользу, от дурака и ласковое слово ни к чему.
От умного научишься, от глупого разучишься.
Отбили дураку и последнюю память.
Поглядел дурак на дурака да и плюнул: эка-де невидаль.
Подлез там, где проскочить нельзя.
Поменьше толкуй, да побольше работай.
Пошли дурного, а за ним - другого.
Прежде чем войти, подумай о выходе.
Премудрость одна, а мудрости много.
Про всех дураков не напасешься кулаков.
Про всякого дурака ума не напасешься.
Проголодаешься, так хлеба достать догадаешься.
Птице - крылья, а человеку - разум.
Пустой голове все трын-трава.
Пустой колос гордо стоит.
Пусть лошадь думает: у нее голова большая.
Пьяный проспится, а дурак - никогда.
Рад дурак и посуленному.
Рад дурак, что пирог велик, а не знает дурак, чем набит.
Разум силу победит.
Разума много, а денег нет.
Разумный и в пустыне дорогу найдет, а глупый и на дороге заблудится.
Родился неумным и умрешь дураком.
Ростом с Ивана, а умом с болвана.
Ростом с тебя, а разумом с теля.
Рубище не дурак, а золото не мудрец.
Ругает реку, а хвалит лужу.
Рукавицы за поясом, а он их ищет.
Руки длинны, ум короток.
С дураком говорить - решетом воду носить.
С дураком поневоле согрешишь.
С иным дураком - смех, с другим - грех.
С нашим умишком и этого слишком.
С ним не столкуешься.
С пьяным под ручку - хмельным назовут, а с глупым в речи - дураком почтут.
С твоим умом только в горохе сидеть.
С тобой не столковать, надо вперед всех тараканов подковать.
С толков сбился.
С умным браниться - ума набраться, с дураком мириться - свой растерять.
С умным найти, с дураком уронить.
С умным поведешься - ума наберешься.
С умным разговориться, что меду напиться.
С умным речь - к разговору, а с безумным - в ссору.
С умным сочтешься, а дурню - хоть подари, да прогони!
С умом - подумаем, а без ума - сделаем.
С умом в ответе, а на дураке нечего взять.
С умом в хребте сила, а без ума хребту могила.
С умом жить - мучиться, а без ума жить - тешиться.
С умом жить - тешиться, а без ума - мучиться.
С умом задумано, да без ума сделано.
С умом и найти и потерять.
С умом нажито, а без ума прожито.
С умом собину нажить, а без ума все растерять.
С умом суму кроить, без ума только кожу травить.
С умом суму носить, а без ума и суму потерять.
Сам корову за рога держит, а сторонние люди молоко доят.
Свистаным ветром не веют, наказанным умом не живут.
Свой дурак дороже чужого умника.
Связался дурак с дураком - не разрубишь и топором.
Сила - уму могила.
Сила есть - ума не надо.
Сколько в печку не вали дров, все в ней нет ничего.
Сколько голов, столько умов.
Смеется, как дурак на похоронах.
Смех без причины - признак дурачины.
Смысл - не селянка: ложкой не расхлебаешь.
Спроста - что с большого ума.
Старый волк знает толк.
Сын дураков уж сроду таков.
Такой дурак, что только уши пришить.
Тебя Бог умом наделил, так не нас же обделил.
Толк да лад - тут и клад.
Толков много, только толку нет.
Толк-то есть, да не втолкан весь.
Толку век - а толку нет.
Толкуй, да прежде сам разжуй.
Толкуй, кто откуль.
Толкуй, Фетинья Саввишна, про ботвинью давешну.
Тот дурак, кто сам себе враг.
Тот неглуп, кто на слова скуп.
Тяжело голове без плеч, худо и телу без головы.
У врача лечись, у умного учись.
У всякого своя дурь в голове.
У глупого умный - как бельмо на глазу.
У горя и догадки.
У дурака - на языке, у умного - в руке.
У дурака дурацкая и речь.
У дурака что на уме, то и на гумне.
У дурня слов - семь коробов.
У меня голова что решето.
У меня, брат, уж давненько темечко окрепло.
У молодого ум не окреп.
У нас дураков непочатый угол.
У него башка из табачного горшка.
У него в голове - колос от колоса, что не слышно и голоса.
У него в голове бубны.
У него в голове ни на ползолотника мозгу.
У него в голове реденько засеяно.
У него винтика не хватает.
У него из голубятни голуби улетели.
У него мозги набекрень.
У него на вышке обстоит неблагополучно.
У него не все дома.
У него одной клепки нет.
У него труха в голове.
У него ум за разум зашел.
У него чердак без верху: одного стропильца нет.
У ребенка и ум ребячий.
У соседа ума не займешь.
У умной головы сто рук.
У худа ума не благо и ногам.
Ум без догадки гроша не стоит.
Ум без разума - беда.
Ум бороды не ждет.
Ум горы рушит, хмель ум сокрушает.
Умда разум надоумят сразу.
Ум добро, а два лучше того.
Ум есть сладко съесть, да язык короток.
Ум есть, как бы сладко съесть; а надо потужить, как бы прожить.
Ум за морем не купишь, коли дома нет.
Ум за морем, а смерть за воротом.
Ум за разумом не ходит.
Ум золота дороже.
Ум имей хоть маленький, да свой.
Ум любит простор.
Ум на ум не приходится.
Ум не в летах, а в голове.
Ум придет, да пора уйдет.
Ум хорошо, а два лучше.
Ума много, а толку нет.
Ума немного надо, чтобы дураком назвали.
Ума палата, да разума маловато.
Ума у тебя палата, да, видно, язык - лопата.
Умей быть умней.
Умен на словах, да глуп на делах.
Умен, да задом.
Умен, да карман неядрен.
Умен, да неразумен.
Умная голова сто голов кормит, а худая и себя не прокормит.
Умная голова, да дураку досталась.
Умная ложь лучше глупой правды.
Умная охулка лучше дурацкой охвалки.
Умная умница - что светлая пуговица.
Умней себя наставлять - в реку воду таскать; дурака учить - в решете воду носить.
Умница - как попова курица.
Умное повторять не грех.
Умному - намек, глупому - дубина.
Умному - намек, глупому - толчок.
Умному послу невелик наказ, а за глупым не ленись сам идти.
Умному свистни, а он уж и смыслит.
Умному слово - пуще дубины.
Умную голову почитают смолоду.
Умную речь приятно и слушать.
Умные речи и в потемках слышно.
Умные речи и дурень поймет.
Умный без денег богат.
Умный бы ты был человек, кабы не дурак.
Умный всегда в почете.
Умный всегда виноват, когда дурак не понимает его.
Умный глупо не сделает.
Умный грешит, да поправить спешит.
Умный дает, а глупый берет.
Умный делу научит, а глупый (дурак) только наскучит.
Умный и согрешит, и поправит.
Умный любит учиться, а дурак учить.
Умный молчит, когда дурак ворчит.
Умный на суд не ходит, а дурень с суда не сходит.
Умный не говорит, что знает, а глупый не все знает, что говорит.
Умный не осудит, а глупый не рассудит.
Умный не скажет, дурак не поймет - и так сойдет.
Умный не тот, кто много говорит, а тот, кто много знает.
Умный не услышит, так догадается.
Умный отказ лучше глупого посула.
Умный плачет, а глупый скачет.
Умный сам по себе, а дураку Бог на помочь.
Умный себя винит, глупый - своего товарища.
Умный смиряется, глупый надувается.
Умный смыслит, а дурак свистнет.
Умный суму наживает, глупый и ту проживает.
Умный сын - отцу замена, глупый - не помощь.
Умный товарищ - половина дороги.
Умный только свистнет, а догадливый смыслит.
Умный человек - хозяин деньгам, а скупой - слуга.
Умных-то по умным разослали, а меня к вашей милости.
Умом больно обносился.
Умом не раскинешь - пальцами не растычешь.
Умом туп, да кошелем туг.
Учен, да не умен - вполцены он.
Фалалей ничего не разумел, а ныне Фалалей и песни спел.
Фома не купит ума.
Хорош на девке шелк, да плохой в ней толк.
Хоть и сам тут, да толк худ.
Хоть и фигурен, а дурен.
Хоть на голове-то густо, а в голове-то пусто.
Хоть ростом и удался, а ума не набрался.
Хоть я дурак, да требую так.
Целых два чина: дурак да дурачина.
Человек он умный, да толку в нем нет.
Человека красит голова, а не шапка.
Чем ближе беда, тем больше ума.
Что голова - то разум.
Что дурно, что худо, все одно.
Что толковать в пустом кабаке без денег.
Что толку говорить без толку!
Чужая беда не дает ума.
Чужим умом в люди не выйдешь.
Чужим умом жить - добра не нажить.
Чужим умом не выстроишь дом.
Чужим умом не долго жить.
Чужим умом не скопить дом.
Чужим-то умом подшивают бураки, да и то одни дураки.
Чужой дурак - смех, а свой - смерть.
Чужой дурак - смех, а свой дурак - стыд.
Чужой рот не огород, не загородишь.
Чужой роток - не свой хлевок, не затворишь.
Чужой ум - до порога.
Я тебе челом, а уж ты знаешь о чем.
Где учение, там и умение
Авторитет делами берегут.
Аз да буки - начало науки.
Аз да буки избавят нас от скуки.
Аз да буки, да и конец науки.
Аз да буки, избави нас от науки.
Аз, буки, веди страшат, что медведи.
Азбука велика, а тридцать только слов в ней.
Азбука к мудрости ступенька.
Азбука наука, а ребятам бука (мука).
Азбуки не знает, а читать садится.
Азбуку учат, во всю избу кричат.
Алфавиту учат Никиту.
Артемию не кажи академию.
Без букв и грамматики не учатся и математике.
Без знаний и лаптя не сплетешь.
Без муки нет и науки.
Без наук как без рук.
Без науки и лаптя не сплетешь.
Без палки нет ученья.
Без терпенья нет ученья.
Без умения и сила ни при чем.
Без хорошей тренировки нет умения и сноровки.
Безумен ученья не любит.
Бить врага - святое дело, надо бить его умело.
Бить того, кто плачет, а учить, кто бы слушал.
Боится школьник лозы пуще грозы.
Больше знать, так меньше спать.
Больше узнаешь - сильнее станешь.
Брагу по суслу узнают.
Будет в чести наука, будет и хлеб.
Будешь книги читать - будешь все знать.
Буквы кривые, да смысл прямой.
Была бы охота, а выучиться можно.
Бьет неук, да бьют же и неука.
Бьют не ради мученья, а ради ученья.
В борьбе силу одолевает умение.
В доме ни одной книжки - плохи у хозяина детишки.
В игре и в дороге узнают людей.
В книге ищи не буквы, а мысли.
В науке нет преград.
В науке старых нет.
В умении - сила воина.
Важна смелость, нужна и умелость.
Век живи, век учись, а умри дураком.
Век живи, век учись, ученье - свет, а неученье - тьма.
Век жить, а век учиться.
Велико ли перо, а большие книги пишет.
Веревка крепка повивкой, а человек - знанием.
Воевать умело - бить врага насмерть.
Ворчаньем наскучишь, примером научишь.
Воюют не числом, а умением (А. Суворов).
Все у него в руках горит-кипит - враз поспевает.
Всем добро, да не всякому на пользу.
Всем хорошим во мне я обязан книгам (М. Горький).
Всему учен, только не изловчен.
Всякая ржавчина очищается, ёжели руки приложишь.
Всякий родится, да не всякий в люди годится.
Всякое полузнанье хуже всякого незнанья.
Всякое умение трудом добывается.
Выбирай книгу, как выбираешь друга.
Где нет знаний, там нет и смелости.
Где учение, там и умение.
Глядит (смотрит) в книгу, а видит фигу.
Гордись не знанием верхушек, а знанием корней.
Грамота - второй язык.
Грамота не болезнь, годы не уносит.
Грамота не злом, а правдой сильна.
Грамота черкнет - и памяти не надо, прочтешь - и спрашивать не надо.
Грамоте знает, говорит: где писано, там черно.
Грамоте может, а прочесть не умеет.
Грамоте не знает, а цифирь твердит.
Грамоте учиться - всегда пригодится.
Грамотею и книги в руки.
Для людей разумных нет препятствий трудных.
Для ученья нет старости.
Для хорошей работы мало умения: нужна привычка.
До смерти учись, до гроба исправляйся.
Добро того учить, кто слушает.
Добрый конь, да не езжен; хорош парень, да не учен.
Дорога не работа - дорого умение.
Древо и учитель познаются по плоду.
Дурак дурака учит, а оба не смыслят.
Дурака учить, что на воде писать.
Дураку - мука, а умному - наука.
Дураку наука что ребенку огонь.
Его поздно учить: распашонка на нем уж не сойдется.
Его учить, что по лесу с бороной ездить.
Ему и книги в руки.
Если сам не доучился, не берись учить других.
Жестко читаем, да ветхо помышляем.
За аз да буки, так и указку в руки.
За книгой - умом двигай.
За ученого трех неученых дают, да и то не берут.
Злой ученый не стоит доброго глупца.
Знает толк, как свинья в апельсинах.
Знаешь счет, так и сам сочтешь.
Знайка на дорожке бежит, а незнайка на печке лежит.
Знайка незнайку учит.
Знайку вперед толкают, а незнайка за печкой сиди.
Знание - половина ума.
Знание - сила, время - деньги.
Знание - столь драгоценная вещь, что его незазорно добывать из любого источника.
Знание да наука на вороту не виснут.
Знание делает жизнь красивой.
Знание и мудрость украшают человека.
Знание лучше богатства.
Знание не только свет, но и свобода.
Знание приобретешь - не пропадешь.
Знание человека возвышает, а невежество унижает.
Знания границ не знают.
Знания не даются без старания.
Знания никому не в тягость.
Знания нужны в жизни, как винтовка в бою (Н. Крупская).
Знать сокола по полету, а доброго молодца - по походке.
Золотые руки все сделают.
И для сражения нужно учение.
И медведя бьют, да учат.
И медведя изневолишь, так в ноги кланяется.
И медведя люди учат.
И медведя плясать учат.
И неграмотен, да памятен.
И по рылу знать, что не простых свиней.
И сам тому не рад, что грамоте горазд.
Идти в науку - терпеть муку.
Иная книга обогащает, а иная - с пути совращает.
Иная книга ума прибавит, иная и последний отшибет.
Индюшки от воробья не отличит.
Иной глазами по книге водит, а разум у него стороной ходит.
Иной и в годах, да вертопрах, а иной и молодой, да деловой.
Инструмент хорошо работает в умелых руках.
Искусный плаватель и на море не утонет.
Испокон века книга растит человека.
К большому терпению придет и умение.
К мягкому воску - печать, к юному человеку - ученье.
Калачом теперь меня не заманишь.
Книга - пища ума.
Книга - твой друг, без нее как без рук.
Книга в два листа, а середка пуста.
Книга в счастье украшает, а в несчастье утешает.
Книга для ума - что теплый дождь для всходов.
Книга книге - рознь: одна учит, другая мучит.
Книга книгой, но своим умом двигай.
Книга мала, а ума придала.
Книга не самолет, а за тридевять земель унесет.
Книга не шапка, а выбирай по голове.
Книга подобна воде, дорогу пробьет и в беде.
Книга учит, как на свете жить.
Книга, а в ней кукиш да фига.
Книги не говорят, а правду сказывают.
Книги не любят, когда их чтут, а любят, когда их читают.
Книги читай, а дела не забывай.
Книжка - лучший товарищ.
Коли грамота дастся, так на ней далеко уедешь.
Кому книга - развлечение, а кому - учение.
Кому трудно учиться один день, тому трудно будет всю жизнь.
Кончил курс науки, а знает аз да буки.
Корень учения горек, да плод его сладок.
Красна пава опереньем, а солдат - отвагой и умением.
Красна птица перьем, а человек ученьем.
Круглый невежда.
Кто больше знает, тому и книги в руки.
Кто больше знает, тот меньше спит.
Кто грамоте горазд, тому не пропасть.
Кто знает аз да буки, тому и книги в руки.
Кто любит науки, тот не знает скуки.
Кто много знает, с того много и спрашивается.
Кто не умеет рисовать, должен растирать краски.
Кто не учен, тот глуп.
Кто не учился, тот побои не видал.
Кто открывает школу, тот закрывает тюрьму.
Кто по толкам, а кто по складам.
Кто умело бьется, победителем остается.
Кто хочет много знать, тому мало надо спать.
Кукушка не ястреб, неуч не мастер.
Ладно, коли все сам умеешь; неладно, коли все сам делаешь.
Ленивый ученик в почете невелик.
Леса по опушке не узнаешь.
Ложка нужна, чтобы суп хлебать, а грамота - чтобы знания черпать.
Лошадь узнают по бегу, а сову - по полету.
Лучше не учен, да умен, нежели учен, да глуп.
Любого за пояс заткнет.
Люди знают, кому доверяют.
Люди тянутся к знаниям, как растение к солнцу.
Мало хотеть - надо уметь.
Меня не учи блины печи, я и сам умею.
Меня не учи, на какую ногу хромать, я на обе умею.
Меч не тупит пера, перо не тупит меча.
Мир освещается солнцем, а человек знанием.
Много знать - мало спать.
Много учен, а недосечен.
Много ученых, мало смышленых.
Многое ученье трудов потребует.
Мудрено тому учить, чего сами не знаем.
Мудрым никто не родился, а научился.
Мы бедные - учимся на медные, а богачи на рублевички.
На все руки, кроме науки.
На лбу не написано.
На ошибках учатся.
На что нам деньги - мы сами золото.
Набирайся ума в учении, а храбрости - в сражении.
Намучится - научится.
Намучишься, так и научишься.
Напрасный труд - удить без крючка и учиться без книги.
Нас учить нечего - сапоги подшивать мы и сами механики.
Наука - верней золотой поруки.
Наука - свет, неграмотность - тьма.
Наука в лес не ведет, а из лесу выводит.
Наука верней золотой поруки.
Наука дает крылья уму.
Наука и труд дивные всходы дают.
Наука книги еще не полна без науки жизни.
Наука людей обогащает, а сама не скудеет.
Наука не бука.
Наука не знает слова «точка».
Наука не мука.
Наука учит только умного.
Наука хлеба не просит, а хлеб дает.
Науке учиться - старости нет.
Наукой люди кормятся.
Наукой свет стоит, ученьем люди живут.
Науку в голову не вобьешь, коли охоты не будет.
Научат добрые люди решетом воду носить.
Научен горьким опытом.
Научить уму-разуму.
Нацарапал, как курица лапой.
Начало науки - ум, начало ума - терпение.
Наш Севастьян не узнал своих крестьян.
Не будь грамотен, будь памятен.
Не везде сила: где умение, а где терпение.
Не все читай, ино и откладывай.
Не выучит школа - выучит охота.
Не выучишь неволей, выучишь охотой.
Не говори, чему учился, а говори, что узнал.
Не для знания, а для экзамена (учатся).
Не для муки - для науки.
Не для сеченья - для ученья.
Не игла шьет, а руки; кует не молот, а человек.
Не кайся, рано вставши да молодым в школу пошедши.
Не кичись, а учись.
Не копьем побивают, а умением.
Не красна книга письмом, красна умом.
Не на пользу книги читать, когда только вершки с них хватать.
Не насытится око зрением, а человек - знанием.
Не научил плетью, а дубиной не научишь.
Не научила мамка, так научит лямка.
Не научит школа, так научит нужда.
Не нужен ученый, а нужен смышленый.
Не пером пишут - умом.
Не поживши, друга не узнаешь.
Не поможет рвение, если нет умения.
Не помучишься - не научишься.
Не привыкай к безделью, учись рукоделью.
Не работа дорога, а умение.
Не разгрызя ореха, ядра не отгадаешь.
Не силою ловец одолевает льва, а тем, что ловчая умнее голова.

Не
Не стыдно не знать - стыдно не учиться.
Не тот грамотен, кто читать умеет, а тот, кто слушает да разумеет.
Не тот молодец, кто нашел себе дело, а тот молодец, кто исполняет его умело.
Не у дела рука, а у рук дело.
Не узнавай друга в три дня - узнавай в три года.
Не узнаешь, где найдешь, где потеряешь.
Не узнаешь, где упадешь, где встанешь.
Не умеешь шить золотом, так бей молотом.
Не умеючи и свинью не убьешь.
Не учась, в люди не выйдешь.
Не учи астраханца рыбу пластать.
Не учи безделью, учи рукоделью!
Не учи безногого хромать.
Не учи белого лебедя плавать.
Не учи дубцом, поучи рублем!
Не учи плавать щуку, щука знает всю науку.
Не учи плясать, я и сам скоморох.
Не учи рыбу плавать, а собаку - лаять.
Не учи сороку вприсядку плясать.
Не учи ученого есть хлеба печеные.
Не учил отец, а дядя не выучит.
Не учил сына, поколе поперек лавочки укладывался, а как во всю вытянулся, не научишь.
Не учила сына, когда кормила, а тебя кормить станет, так не научишь.
Не учись до старости, а учись до смерти.
Не хочу учиться, хочу жениться.
Не школа, а жизнь учит.
Неграмотный что слепой.
Недоученый хуже неученого.
Незнание - еще не позор, а нежелание знать - позор.
Незнанием закона никто не отговаривайся!
Немного читай, да побольше разумей!
Неразумного учить - в бездонную кадку воду лить.
Неумелому побеждать, что безногому бежать.
Неученая голова что фонарь без огня.
Ни аза в глаза.

Ни складу по складам, ни толку по толкам.
Нижет строка в строку, а что проку.
Никому в науку пути не закрыты.
Нового доброго знай не дичись, а чего не знаешь, тому учись.
Нужно учить не рассказом, а работой и показом.
Образование - гость, аум - хозяин.
Овца по голосу, а волк по зубам познаются.
Одна беда не надокучит, а надокучит, так проучит.
Одна книга тысячи людей учит.
Одна хорошая книга лучше всякого сокровища.
Он учился на медные деньги!
От умного научишься, от глупого разучишься.
От учителя наука.
Очки грамоте не научат.
Переученый хуже недоученого.
Перо легче сохи.
Перо пишет, а ум водит.
Перо смелее, нежели язык, выговорит.
Писать - не языком чесать.
Писать - пишу, читать в лавочку ношу.
Письмо не товарищ, а правду сказывает.
Пишут не пером, а умом.
По грамоте - осекся, цифирь не далась.
По зубам да по когтям и зверя знать.
По старой памяти, как по грамоте.
По ученику и об учителе судят.
По шубе узнавай зверя, а не человека.
Побольше грамотных, поменьше дураков.
Повторение - мать учения.
Познается человек в беде да в дороге.
Пойти в науку - терпеть муку.
Потерянное доверие не скоро найдешь.
Поучая, люди учатся.
Почитай учителя, как родителя.
Продай кафтан, да купи буквицу.
Птицу можно узнать по ее песне.
Пуд соли не съешь - человека не узнаешь.
Работай - сыт будешь; учись - умен будешь.
Руки поборют одного, знания - тысячи.
С грамотой вскачь, без грамоты хоть плачь.
С книгами знаться - ума набраться.
С книгой жить - век не тужить.
С книгой поведешься - ума наберешься.
С наукой пойдешь - счастье найдешь.
Сам учиться иди и товарища за собой веди.
Самое ценное богатство - знание.
Своей бедой всякий себе ума купит.
Скажи, кто твой друг, и я скажу, кто ты такой.
Слово книжное есть свет дневной.
Собака утенка лаять учила, да хвост откусила.
Сперва аз да буки, а там и науки.
Старого учить, что мертвого лечить.
Сумеешь взяться за дело - и снег загорится; не сумеешь - и масло не вспыхнет.
Сытое брюхо к учению глухо.
Сытому ученье - утеха, голодному - помеха.
Тетрадь - зеркало ученика и учителя.
Тот, кто любит учение, стоит у ворот знания.
Три перста пишут, а все тело болит.
Труд при учении скучен, да плод от учения вкусен.
Тупо сковано - не наточишь, глупо рожено - не научишь.
Ты его выручил, а он тебя выучил.
У безграмотного голос, а у грамотного - пять.
У пространства нет размера, у знаний нет предела.
Узнаешь волка и в овечьей шкуре.
Ум без книги, что птица без крыльев.
Уменье везде найдет примененье.
Умнее книги не скажешь.
Умный любит учиться, а глупый учить.
Умный не тот, кто много говорит, а тот, кто много знает.
Урок не пошел впрок.
Учат не только сказом, но и показом.
Учен, да недоучен.
Учение без умения не польза, а беда.
Учение в детстве, как резьба на камне.
Учение и труд к счастью ведут.
Учение образует ум, воспитание - нравы.
Учение требует призвания.
Ученику - удача, учителю - радость.
Ученого учить - лишь дело волочить.
Ученого учить - только портить.
Ученого учить, как мертвого лечить.
Ученому везде дорога.
Ученому и книги в руки.
Ученый (умный) водит, неученый следом ходит.
Ученый без дела, как туча без дождя.
Ученый без практики - пчела без меду.
Ученый везде почтеный.
Ученый водит, неученый следом ходит.
Ученый дурак хуже прирожденного.
Ученый идет, а неученый спотыкается.
Ученый сын старше неученого отца.
Ученье - красота, неученье - сухота.
Ученье - путь к уменью.
Ученье - свет, а неученье - тьма.
Ученье - свет.
Ан свет-то разный бывает: солнышко светит, и огарок свет дает.
Ученье без уменья не польза, а беда.
Ученье в счастье украшает, а при несчастье - утешает.
Ученье и труд - все перетрут.
Ученье лучше богатства.
Учи других - и сам поймешь.
Учи жену без детей, а детей - без людей.
Учи ленивого не молотом, а голодом.
Учи народ, учись у народа.
Учи показом, а не рассказом.
Учи, поколе поперек скамейки ложится.
Учило яйцо курицу, да болтуном и осталось.
Учился читать да писать, а выучился петь да плясать.
Учись добру, так худое на ум не пойдет.
Учись смолоду, под старость не будешь знать голоду.
Учись смолоду, пригодится на старость.
Учись, поколе хрящи не срослись.
Учить - ум точить.
Учить дураков - не жалеть кулаков.
Учить тому, чего не делать.
Учить трудно, переучивать еще труднее.
Учиться никогда не поздно.
Хорошая книга - лучший друг.
Хорошо того учить, кто хочет все знать.
Хоть неграмотна, но зато памятна.
Хроша книга, да начетчики плохи.
Худая грамота лишь спины пагуба.
Чего не знаешь, того не разгадаешь.
Человек, овладевший знаниями, видит свой путь.
Чем больше науки, тем ловчее руки.
Чему Ваня не научился, того Иван не выучит.
Читает - летает, а ничего не понимает.
Чтение - лучшее учение.
Что вымучит, то и выучит.
Что меч, что перо - сражаются за одно.
Чтобы выучиться плавать, надо лезть в воду.
Без дружбы да любви нет счастья
Аль забыли, как в старину любили.
Басков, да не ласков.
Беда не так страшна, когда есть друзья.
Без друга - сирота, с другом - семьянин.
Без друга в жизни туго.
Без друга жить - самому себе постылым быть.
Без друга на сердце вьюга.
Без дружбы нет счастья.
Без любви, как без солнышка, нельзя прожить.
Без любимого и мир постыл.
Без мила дружка обуяла грусть-тоска.
Без недруга века не проживешь.
Без солнышка нельзя пробыть, без милого нельзя прожить.
Без хорошего друга человек не знает своих ошибок.
Безумен рад, видя друга при напасти.
Белый лебедь серому гусю не товарищ.
Бережет, что червонное яичко на блюдечке.
Ближний счет - дальняя дружба.
Бой красен мужеством, а приятель - дружеством.
Большая заслуга - выручить в беде друга.
Большая любовь быстро не забывается.
Больше друзей, больше и врагов.
Больше той любви не бывает, как друг за друга умирает.
Бояться себя заставишь, а любить не принудишь.
Буде меня любишь, так и собаку мою не бей.
Будет друг, коли хлеба есть круг.
Будь друг, да без убытку.
Будь друг, да не вдруг.
Был бы друг, а время будет.
Был бы друг, будет и досуг.
Был бы дружок - найдется часок.
Был бы милый по душе, проживем и в шалаше.
Был милый, стал постылый.
Был у друга, пил воду, лучше недругова меду.
Был я у друга, пил я воду: слаще меду.
Были бы пирожки, будут и дружки.
Были бы разум да согласие, а там и горе с горы колесом.
Было мило, да пролетело мимо.
В два кулака сподручней.
В друге стрела, как во пне, а в себе, как в сердце.
В дружбе правда.
В какое стадо залетел, так и каркай.
В любви все правдиво и все лживо.
В милом нет постылого, а в постылом нет милого.
В недруге стрела - что во пне, а в друге - что во мне.
В нем есть молодца клок.
В нужде сберечь, на ухабе подпречь.
В один уголек дуют.
В опорках ходить, да с милым жить.
В очах мило, да в сердце постыло.
В пору доброе слово, что горсть золота в мошну.
В сердце не влезешь.
Вдвоем и в дороге веселей.
Вдвоем, так можно и в Рязань пройти.
Вдруг не станешь друг.
Веревка крепка повивкою, а человек - помощью.
Верен, что золото в огне.
Верная любовь ни в огне не горит, ни в воде не тонет.
Верному другу цены нет.
Верный друг - редкая птица.
Верный друг лучше сотни слуг.
Весело жить рука в руку, душа в душу.
Вешний лед обманчив, а новый друг ненадежен.
Вещь хороша, пока новая, а друг - когда старый.
Видать по лицу, сколько лет молодцу.
Влюбился, как мышь в короб ввалился.
Влюбился, как сажа в рожу влепился.
Влюбленным всегда ночь коротка.
Вместе - тесно, врозь - тошно.
Вместе жить - все делить.
Вместе и горе легче переносится.
Вместе мокли, вместе сохли.
Вместе тошно, порознь скучно.
Вместе хорошо и недруга бить.
Волк коню не товарищ.
Волк кормленный да недруг примиренный не надежны.
Волк любит темноту.
Врага хорошо бить дружно.
Врагу не кланяйся, для друга жизни не жалей.
Все доброхоты, а в нужде помочь нет охоты.
Все за одного, один за всех.
Все имей новое, а друзей - старых.
Всяк молодец на свой образец.
Всяк сам себе и друг и недруг.
Всяк страх изгоняет любовь.
Всякая помощь хороша в пору.
Всякая ховря знай свою ровню.
Всякий избирает друга по своему нраву.
Всякий совет к разуму хорош.
Всякому своя милая хороша.
Выручай товарища в бою: ты жизнь спасешь его, а он спасет твою.
Вяжись лычко с лычком, ремешок с ремешком.
Где берутся дружно, там не будет натужно.
«Где был?»
- «У друга» - «Что пил?»
- «Воду, да лучше неприятельского меду».
Где двое говорят, тут третий не приставай.
Где двое, третий - лишний.
Где дружба и совет - там и свет.
Где дружбой дорожат, там враги задрожат.
Где любовь да доброта, там и красота.
Где любовь да совет, там и горя нет.
Где любовь да совет, тут весь год мясоед.
Где любовь да согласие, там и двор красен.
Где любовь, там и напасть.
Где любовь, там и совет.
Где любовь, там и согласие.
Где любовь, там угождение, а где страх, там принуждение.
Где любят, туда не части, а где не любят, туда не ходи.
Где мило, семь верст не криво.
Где нет любви, там нет и веселья.
Где сердце лежит, туда и око бежит.
Где совет, там и свет.
Где советно, там и любовно.
Где согласие и лад, там дело клад.
Где ступит, тут и стукнет.
Глупого друга бойся больше, чем врага.
Гнева не пугайся, на ласку не бросайся.
Говорил правду - потерял дружбу.
Гора с горой не сходится, а человек с человеком сойдется.
Горе на двоих - полгоря, радость на двоих - две радости.
Горе с тобою, беда без тебя.
Гору разрушает ветер, людскую дружбу - слова.
Горшок чугуну не товарищ.
Горячо любить - горячо заступиться.
Гусь свинье не товарищ.
Дай Бог недруга, да умного; а друг, да дурак - наплачешься с ним.
Дай сердцу волю - приведет в неволю.
Дал бы дружку пирожка, да у самого ни куска.
Дал совет Аверкий, да все исковеркал.
Далеко из очей - далеко из сердца.
Дальний путь, да ближний друг.
Даром, что с бородой, а любит как молодой.
Два в поле воюют, а один горюет.
Два Луки, и оба туги.
Два сапога пара - гусь да гагара.
Два сапога пара - и оба на левую ногу.
Две головешки горят вместе светлее.
Две головни и в поле горят, а одна и в печке тухнет.
Двое - не один, маху не дадим.
Двое одному рать.
Двое, трое - не как один: в обиду не дадим.
Двум любо - третий не суйся.
Девушка без любви что цветок без солнца.
Делай другу добро, да себе б без вреды.
Делай другу добро, да себе без беды.
Деньги - дело наживное, о них нечего тужить, а любовь - дело другое: ею нужно дорожить.
Деньги - прах, одежа тоже, а любовь всего дороже.
День-то и темен, ночь не светла, коли милая не пришла.
Дерево держится корнями, а человек - друзьями.
Держаться молодцевато - закон солдата.
Держись, как за родного отца!
Для влюбленного и сто верст не расстояние.
Для двух готово, а трех не кормить.
Для доброго друга и вола из плуга.
Для дорогого друга ворота настежь.
Для друга - все не туго.
Для друга нет круга.
Для друга ничего не жаль.
Для друга последний кусок - съем.
Для друга последний кусок отдам.
Для друга пост разрешается.
Для друга семь верст не крюк.
Для дружбы нет расстояний.
Для дружка и сережка из ушка, а для милого и обе вынула.
Для друзей пироги, для врагов кулаки.
Для любви нет преград.
Для милого Ванечки - пельмени да шанежки.
Для милого друга не искать досуга.
Для милого дружка семь верст не околица.
Для милого не жаль потерять и многого.
Для настоящей любви нет предела.
Для настоящих друзей и вода сладка.
Для солнышка, для милой да для верного друга не искать досуга.
Для тех, кто любит, и в декабре весна.
Для хорошего друга не жаль ни хлеба, ни досуга.
Добрая ссора лучше худого согласия.
Доброе братство лучше богатства.
Добрый добру научает, а злой на зло наставляет.
Добрый друг лучше ста родственников.
Добрый друг не по конец рук.
Добрый конь - не без седока, а честный человек - не без друга.
Добрый совет дороже денег.
Добрый совет ко времени хорош.
Добрый совет на приметку бери.
Дорога помощь вовремя.
Дорого при пожаре ведро воды, а при скудности - подаяние.
Дорожка вместе, табачок пополам.
Друг - ценный клад, недругу никто не рад.
Друг в беде - друг вдвойне.
Друг в нужде - истинный друг.
Друг верен, во всем измерен.
Друг до поры - тот же недруг.
Друг дороже денег.
Друг друга домой провожать - дома не бывать.
Друг друга лежа тянут.
Друг другу во всем помогает, а недруг недругу яму копает.
Друг другу терем ставит, а недруг недругу гроб ладит.
Друг другу тяготы носите.
Друг за друга стой и выиграешь бой.
Друг за дружку держаться - ничего не бояться.
Друг и брат великое дело: не скоро добудешь.
Друг имеется - так и сердце греется.
Друг лучше старый, а платье новое.
Друг научит, а недруг проучит.
Друг неиспытанный, что орех нерасколотый.
Друг он мой, а ум у него свой.
Друг познается в несчастье.
Друг познается на рати да при беде.
Друг рядом лучше, чем два или три вдалеке.
Друга держать не убыточно.
Друга иметь - себя не жалеть.
Друга ищи, а найдешь - береги.
Друга люби - себя не губи.
Друга на деньги не купишь.
Друга не теряй - взаймы не давай.
Друга прилежно ищи, а нашед, береги.
Друга разжалобить - самому заплакать.
Друга тешить - себя надсадить.
Друга узнаешь в беде, а обжору в еде.
Друга узнать - вместе пуд соли съесть.
Друга узнать - куль соли вместе съесть.
Друга узнают в напасти.
Другом зовется, а недругом отзывается.
Другу дружи, а другому не груби.
Другу дружи, а недруга не губи.
Другу дружи, а недругу не груби.
Другу дружи, недругу не вреди.
Другу сколько можно помогай.
Другу сноровить, да себя не забыть.
Другу угодить - себе досадить.
Дружат, как кошка с собакой.
Дружба - дело святое.
Дружба до порога.
Дружба дружбе рознь, а иную хоть брось.
Дружба дружбой, а в карман (а в горох) не лезь!
Дружба дружбой, а в карман не лезь.
Дружба дружбой, а денежкам счет.
Дружба дружбой, а служба службой.
Дружба дружбой, а табачок врозь.
Дружба заботой да подмогой крепка.
Дружба как стекло: разобьешь - не сложишь.
Дружба крепка не лестью, а правдой и честью.
Дружба крепнет правдой.
Дружба народов увеличивает их силу.
Дружба не гриб, в лесу не найдешь.
Дружба не служба; а кому дружить, на того служить.
Дружба от недружбы близко живет.
Дружба солдатская крепче каменных стен.
Дружба та лестна, которая честна.
Дружбой дорожи, забывать ее не спеши.
Дружбой друг друга не обидишь, а защитишь.
Дружбу водить, так себя не щадить.
Дружбу деньгами не купишь, силой не возьмешь.
Дружбу помни, а зло забывай.
Дружбу помни, а измены не прощай.
Дружбу храни паче всего.
Дружеская помощь дороже злата.
Дружить дружи, а за полу не держи.
Дружиться дружись, а за саблю держись.
Дружиться дружись, а нож (а камень) за пазухой держи.
Дружка нет - не мил и белый свет.
Дружно - не грузно, а врозь - хоть брось.
Дружно - негрузно.
Дружно за дело взяться - и пустыня зацветет.
Дружные - водой не разольешь.
Дружные вороны гуся съедают.
Дружные сороки орла заклюют.
Дружные чайки и ястреба забьют.
Дружный табун волков не боится.
Друзей любят, а предателей губят.
Друзей у богатых - что мякины около зерна.
Друзей, как гусей около мякины.
Друзей-то много, да друга нет.
Друзей-то много, да друга ни одного.
Друзья - до первой кости.
Друзья - до черного дня.
Друзья прямые, что братья родные.
Друзья узнаются в нужде.
Друзьям и в одной могиле не тесно.
Душа душу знает, а сердце сердцу весть подает.
Дядя Мосей любит рыбку без костей.
Его помощь как мертвому припарки.
Его толочь заставь, так он в ступе дно прошибет.
Ему и в чистом поле тесно.
Ерофеич часом дружок, а другим вражок.
Если любишь, так женись, а не любишь - отвяжись.
Есть блин, так вместе съедим, а не будет, так пополам.
Есть друг - укусил бы его, а нет - купил бы.
Есть пирожки - есть и дружки; нет пирожков - нет и дружков.
Есть согласье - есть и счастье.
Жалеть мешка - не видать дружка.
Жаль друга, да не как себя.
Жаль, жаль, а пособить нечем.
Женская любовь, что роса утренняя: пахнул ветерок - и нет ее.
Жив друг - не убыток.
Живи для людей - поживут и люди для тебя.
Живут, как брат с сестрой.
Жизнь без любви, что год без весны.
Жил бы с другом, да помешал недруг.
Жить в дружбе можно, когда она не ложна.
Жить в разлуке - жить в муке.
Жить с народом в ладу - не попасть в беду.
За друга поручишься, от недруга помучишься.
За здоровье тех, кто любит всех.
За милого и на себя поступлюсь.
За нужное дело берись смело: сам не осилишь, товарищи помогут.
За очи для друга калач купи, не полюбится - сам съешь.
За сильного и молодого не бойся, слабому и старому помогай.
За что ни возьмется, все исковеркает.
За что того любить, кто хочет сгубить?
Запоздалый совет - все равно что дождь после жатвы.
Здравствуйте, дружки-толоконнички, а толоконце съев, да розно все.
Злой с лукавым водились, да оба в яму свалились.
И всяк тебе друг, да не вдруг.
И день-то светел, и ночь коротка, коли милая пришла.
И к сердцу ключ подбирают.
И комар лошадь свалит, если волк пособит.
И любишь, да губишь.
И лютого зверя укрощают терпением и любовью.
И мудрому человеку совет требуется.
И не любо, да смейся.
И ряб, да люб, и кос, да на меня похож.
И сват свату друг, да не вдруг.
И собака ласку понимает.
И собачку ласково примолвишь, так не скоро укусит.
И ты мне друг, и я тебе друг, да не оба вдруг.
Иван Марье обычный друг.
Идти рука об руку.
Из жалости любви не выкроишь.
Из малой любви, как из раннего цветка, редко толк дается.
Из сердца не выкинешь, а в сердце не вложишь.
Изведан друг, куль соли вместе съевши.
Изжил нужду, забыл и дружбу.
Из-за нового приятеля не теряй и старого.
Иная любовь как снег: скоро тает и превращается в грязь.
Иному всякий совет полезен.
Испей для дружка, а поешь для себя.
Испортила девка парня - навела сухоту.
Истинный друг познается в нужде.
Ищи друзей, а враги сами найдутся.
Ищи любовь сердцем, а не головой.
Ищи товарища лучше себя, а не хуже себя.
Ищущий друга без изъяна останется без друга.
К любящему и страх не идет.
К милому семь верст не околица.
К милому Сереженьке сами бегут ноженьки.
Кабы куст был не мил, соловей гнезда бы не вил.
Каждая любовь имеет свое начало.
Каждому своя милая - самая красивая.
Как пошли наши подружки в лес по ягоды гулять.
Как телята: где сойдутся, там и лижутся.
Какову дружбу заведешь, такову и жизнь поведешь.
Каковы дружки, таковы им и пирожки.
Какое знакомство заведешь, такую и жизнь поведешь.
Какую другу чашу налил, такую и сам пей.
Когда что-нибудь лежит возле хорошего, к нему липнет хорошее; когда что-нибудь лежит возле дурного, к нему липнет дурное.
Кого возлюбит, тому шубу купит, а не возлюбит - последнее слупит.
Кого дедушка любит, тому и косточка в руки.
Кого жизнь ласкает, тот и горя не знает.
Кого журят, того и любят.
Кого люблю, того и бью.
Кого не любят, того и не слушают.
Коли кто кому миленек, так и без бученья беленек.
Коли не мил телом, не приробишься делом.
Коли что полюбится, так и ум отступится.
Кольцо должно быть по пальцу, а милый - по сердцу.
Кому гнило, а нам мило.
Конь - в езде, друг - в нужде.
Конь коню - товарищ.
Конь познается при горе, а друг при горе.
Коня в рати узнаешь, а друга в беде.
Короткий счет - длинная дружба.
Красота нужна на свадьбе, а любовь - повседневно.
Крепкую дружбу и топором не разрубишь.
Кровь - не вода, сердце - не камень.
Кто был у тебя в советчиках, будет с тобой и в ответчиках.
Кто в нраве крут, тот никому не друг.
Кто друг другу помогает, тот врага одолевает.
Кто друг прямой, тот брат родной.
Кто друг себе, а кто недруг.
Кто дружбу водит, тот счастье находит.
Кто кого любит, тот того и голубит.
Кто кого любит, тот того и слушается.
Кто кому миленек, и не умыт беленек.
Кто кому нужен, тот с тем и дружен.
Кто любит попа, тот ласкает и попову собаку.
Кто любит, тот не потакает.
Кто не испытал дружбы, тот не жил.
Кто не мил телом, тот не мил делом.
Кто не мог взять лаской, не возьмет и строгостью.
Кто не ревнует, тот не любит.
Кто не слушает советов, тому нечем помочь.
Кто поддакался под кого, тот тому и люб.
Кто приглянется, к тому и сердце тянется.
Кто сам ко всем лицом, к тому и добрые люди не спиной.
Кто скоро помог, тот дважды помог.
Кто скуп да жаден, тот в дружбе неладен.
Куда мил дружок, туда и мой сапожок.
Куда сердце лежит, туда и око бежит.
Кулик да гагара меж собой не пара.
Кума не мила - и гостинцы постылы.
Лад и согласие - в любом деле счастье.
Лапоть сапогу не пара.
Ласка не коляска, севши не поедешь.
Ласков, что мачеха до пасынка.
Ласково слово и буйную голову смиряет.
Ласково слово и ласковый вид и свирепого к рукам приманит.
Ласковое слово и скотина понимает.
Ласковое слово кость ломит, а жестокое - гнев движет.
Ласковое слово многих прельщает.
Ласковое слово не трудно, да споро.
Ласковое слово, что весенний день.
Ласковым словом и камень растопишь.
Легко друзей найти, да трудно сохранить.
Легко подружиться, тяжело разлучиться.
Легче друга потерять, чем найти.
Ловок, как корова на льду.
Лошадь с ходой (иноходец) в пути не товарищ.
Лучше ста рублей сто другов.
Лучше страдать да любить, чем не любя на свете жить.
Любви все возрасты покорны (А. Пушкин).
Любви золотом не купишь.
Любви нужна воля, а уму - простор.
Любви, огня да кашля от людей не утаишь.
Люби меня такого, как есть, а хорошего всяк полюбит.
Люби нас, а ходи мимо.
Люби ссору, люби и мир.
Люби, да знай кого.
Любила, а ничем не подарила.
Любимое дело продлевает жизнь.
Любит и кошка мышку.
Любит, как волк овцу.
Любит, как собака палку.
Любить можно, да осторожно.
Любить не люблю, а отвязаться не могу.
Любить тяжело, не любить тяжеле того.
Любить хоть не люби, да слово мое твори.
Любить-то хоть не люби, да почаще взглядывай.
Любишь меня, так люби и собачку мою!
Люблю девку за издевку.
Люблю молодца за обычай.
Люблю парня за ухватки, а девку за уловки.
Люблю тебя, да не как себя.
Любо - так к венцу, не любо - так к отцу.
Любовь - кольцо, а у кольца нет конца.
Любовь - крапива стрекучая.
Любовь - что стекло: разобьется - не срастется.
Любовь да лад - не надобен и клад.
Любовь да свары - хуже пожара.
Любовь да совет, так и горя нет.
Любовь да совет, так и нуждочки нет.
Любовь делает умных безумными, кротких - буйными, а неукротимых - мирными.
Любовь дорога, а не подарок.
Любовь за деньги не купить.
Любовь закона не знает, годов не считает.
Любовь и малое принимает за великое.
Любовь и не глядит, а все видит.
Любовь и умника в дураки ставит.
Любовь лучше вражды.
Любовь на замок не закроешь.
Любовь начинается с глаз.
Любовь не знает мести, а дружба - лести.
Любовь не милостыня: ее каждому не подашь.
Любовь не пожар, а загорится - не потушишь.
Любовь ни зги не видит.
Любовь правдой крепка.
Любовь сильнее страха.
Любовь слепа.
Любовь холостого, что вешний лед.
Любовь хоть и мука, а без нее скука.
Любовь, что зеркало: разобьешь - не склеишь.
Людей выручишь - себя выручишь.
Люди ступают - ничуть не слыхать, а мы как ступим - так стукнем.
Маленькая дружба лучше большой ссоры.
Мать дитя любит, и волк овцу любит.
Медведь корове не брат.
Медведь неуклюж, да дюж.
Меж волками жить - волком и выть.
Мил волку теленок, да взять неоткуда.
Мил да люб, так и будет друг.
Милее всего, кто любит кого.
Мило, как люди людям милы.
Миловаться, так и целоваться.
Милого жаль, а от постылого прочь бы бежал.
Милого побои недолго болят.
Милому мила - и без белил бела.
Милые бранятся - только тешатся.
Миром-собором и черта поборем.
Мишки - ухват да шишки.
Многие жалеют, да некому помочь.
Много людей собирать на рать, да немногие могут советы давать.
Много хороших, да милого нет.
Мое сердце в тебе, а твое в камене.
Молодой дружок, что вешний ледок.
Мы с тобой, как рыба с водой.
Мыши кота погребают - недруга своего провожают.
На брань не гневайся, на ласковое слово не сдавайся.
На двух якорях корабль крепче держится.
На друга надеяться - самому пропадать.
На ласке далеко не уедешь.
На любовь закона нет.
На пиру много друзей.
На себя не наговаривай, а с друга сговаривай.
На себя поступись, а друга побереги.
На то и хмель, чтоб по дубу виться; на то и дуб, чтобы хмелинушку держать.
На товарища надейся - сам его выручай.
На товарища надейся, да и сам его выручай.
На частую дружбу часом раздружье.
На что с тем дружиться, кто охоч браниться?
Назвался другом - помогай в беде.
Называет другом, а обирает кругом.
Нам не годится с пьяными водиться.
Нанизал бы тебя на ожерелье да носил бы в воскресенье.
Народная дружба и братство дороже всякого богатства.
Насилу не быть милу.
Насильно мил не будешь.
Наш Пахом всюду знаком.
Не бойся умного врага, а бойся глупого друга.
Не будь для куса, будь для друга.
Не будь другу запасен, будь другу рад.
Не будь сыт кусом, а будь сыт другом.
Не в деньгах счастье, а в добром согласии.
Не в службу, а в дружбу.
Не вовремя гость хуже недруга.
Не вреди и недругу.
Не гляди на меня комом, гляди россыпью.
Не говори, кто ты такой, а скажи, где живешь и с кем знаком.
Не годы сближают людей, а минуты.
Не давай денег, не теряй дружбы.
Не дари златом, подари лаской.
Не зацепив дверь, не пролезет.
Не избывай постылого - потеряешь милого.
Не изведан - друг, а изведан - два.
Не имей сто рублей, а имей сто друзей.
Не клетка сердце - не переставишь.
Не люба кума, не милы и гостинцы.
Не люби друга потаковщика, люби встречника.
Не люби поноровщика, люби спорщика.
Не любит глупый умного, а пьяный - трезвого.
Не любить - горе, а влюбиться - вдвое.
Не любить встречного, не любить и поперечного.
Не любо - не знайся, не хочешь - не водись.
Не любо, да вспрядывай, не мило, да взглядывай.
Не мил и белый свет, когда милого друга нет.
Не надо с тем дружиться, кто любит судиться.
Не наесться куском, не нажиться с дружком.
Не отесан кряж, да навес держит.
Не пил бы, не ел, все б на милую глядел.
Не по милу хорош, а по-хорошему мил.
Не по хорошу мил, а по милу хорош.
Не поживши вместе, друга не узнаешь.
Не приестся хороший кусок, не прискучит хороший дружок.
Не рой ямы другу, сам попадешь.
Не румяна, не бела, а сердцу мила.
Не славится красавица, а кому кто нравится.
Не смейся другу, не изжив веку.
Не сошлись обычаем, не бывать дружбе.
Не спится, не лежится, все про милого грустится.
Не спрашивай, кто он, а спрашивай, с кем знаком.
Не столько гороху намолотил, сколько цепом в голову себя наколотил.
Не та дружба сильна, что в словах заведена, а та, что делом скреплена.
Не та дружья рука, что только гладит, но и та, что бьет.
Не та мила, что хороша, а та хороша, что к сердцу пришла.
Не тем красен мир, что трубят в трубы, а тем, что люди людям любы.
Не то мило, что хорошо, а то хорошо, что мило.
Не тот силен, кто дюжит, а тот, кто дружит.
Не тот тебе друг, кто в глаза льстит, но тот тебе друг, кто заочно добро творит.
Не узнавай друга в три дня, узнай в три года.
Неверный друг - опасный враг.
Недалеко к милому - девяносто в сторону.
Недруг поддакивает, а друг спорит.
Недруга встречают солеными словами, а друга - слоеными пирогами.
Неизвестный друг нехорош для услуг.
Немил и свет, когда друга нет.
Немил телом, неугодлив и делом.
Немилое прялье, где милого нет.
Немилый навяжется - долог век покажется.
Неповоротлив как медведь.
Неравное знакомство до нищеты доводит.
Несоленого хлебать, что немилого целовать.
Нет друга, так ищи, а нашел, так береги.
Нет лучше поры, как в переглядушки.
Нет уз святее товарищества (Н. Гоголь).
Нет хуже старый дом латить да с немилым жить.
Нечего с тем знакомиться, кто ни с кем не сходится.
Ни в дороге товарищ, ни в деревне сосед.
Нищему товарища нет.
Нового друга желай, а старого не избывай.
Новый друг, что не уставный плуг.
Новых друзей наживай, а старых не теряй.
О себе заботься, а товарища не забывай.
Общее согласие укрепляет дом.
Одно сердце страдает, а другое не знает.
Одному спать - и одеяльце не тепло.
Около хорошего человека потрешься, как медная копейка о серебро, и сам за двугривенный сойдешь.
Она им не надышится.
Осетр сому не товарищ.
От друга отстал, а к недругу не пристал.
От мила куманька черепок да латка - ито подарочек.
От товарища отстать - без товарища стать.
От того терплю, кого больше люблю.
Откуда вред, туда и нелюбовь.
Пить пиво - не беда, а любить девку - нет вреда.
Плохи друзья на полчаса.
Плохой друг, что тень: в солнечный день не отвяжется, в ненастный - не найдешь.
Плохой товарищ не подмога.
По товарищам и слава.
Победу дает отличная выучка и взаимная выручка.
Подруга - буран да вьюга.
Подруга - супонь да подпруга.
Подруга что подпруга: не везет, а помогает.
Подружился деготь с мазилкою.
Пой не пой, все равно я не твой.
Покоряй сердце любовью, а не страхом.
Полюби нас черненькими, а беленькими нас всяк полюбит.
Полюбила молодца не из-за золотца.
Полюбится сатана пуще ясна сокола.
Правит, как медведь в лесу дуги гнет.
При пире, при беседе много друзей и братей.
Птица сильна крыльями, а человек дружбой.
Равные обычаи - крепкая любовь.
Рад безумный, видя друга при напасти.
Рад бы дружку пирожка, да у самого ни куска.
Ради милого и себя не жаль.
Раздружится друг - хуже недруга.
Разлука - та же наука.
Разошлись, как в море корабли.
Ревновать - не надобно много спать.
Реже видишь - больше любишь.
Рублем не подари, только глазком взгляни.
Ручеек бы так сладко не журчал, если б он не был мил.
С глаз долой - из сердца вон.
С деньгами мил, без денег постыл.
С добрым другом и прожиток не в убыток.
С добрым дружись, а лукавых берегись.
С другом дружись, а недруга берегись.
С иным будь знаком, а ходи кругом.
С кем поведешься, от того и наберешься: от пчелки медку, от жучка навозцу.
С кем поведешься, тем и прослывешь.
С кем познаешься, у того и нахватаешься.
С любимой целоваться, что медом упиваться.
С любовью не шутят.
С милым годок покажется за часок.
С милым дружком и на льду хлеб найду.
С милым и в шалаше рай.
С милым мужем и зимой не стужа.
С миру по нитке - голому рубашка.
С немилым жить - только маяться.
С огнем, с водой, с ветром не дружись, а дружись с землею.
С постылым и в поле тесно.
С тобой кто знакомство заводит, повсюду знакомых находит.
Сам пропадай, а товарища выручай.
Своих друзей наживай, а отцовых не теряй.
Сердце не камень.
Сердце не лукошко, не прорежешь окошко.
Сердце сердце чует.
Сердце сердцу весть подает.
Сердцем не приманишь, так за уши не притянешь.
Сердцу не прикажешь.
Скажи, кто твои друзья, и я скажу, кто ты.
Скатерть со стола - и друзья со двора.
Слуга барину не товарищ.
Смолчи да приголубь - будешь люб.
Собака собаку с хвоста обнюхивает.
Собрались два друга: дуга да подпруга.
Согласие к хорошему приводит, а спор противников находит.
Согласие крепче каменных стен.
Согласному стаду и волк не страшен.
Солдатская дружба кровью скрепляется.
Соха - не плуг, приятель - не друг.
Спасти товарища - себя спасти.
Старая дружба не ржавеет.
Старая любовь долго помнится.
Старая любовь не забывается.
Старая любовь не ржавеет.
Старый друг лучше новых двух.
Старый знакомец, впервые видимся.
Стерлядь селедке не подруга.
Стой дружно, не будь грузно.
Стоя вместе у колодца, и ведро с ведром столкнется.
Стреляй по черной вороне - убьешь белу лебедушку.
Сукно выбирай цветом, а друга приветом!
Счет дружбе не помеха.
Счет чаще, дружба дольше.
Такие друзья, что схватятся, так колом не разворотишь.
Такой-сякой Пантелей, а вместе веселей.
Тварь прилюбится, да ум отступится.
Теплое сердечко - ласковое словечко.
То не страх, что вместе: а сунься-ка один.
Тот глуп совсем, кто не знается ни с кем.
Тошно жить без милого, а с немилым тошней.
Тошно тому, кто любит кого; а тошнее того, кто не видит его.
Тошно тому, кто любит кого; а тошнее того, кто не любит никого.
Тошно тому, кто постыл кому; а тошнее тому, кто мил кому.
У моря горе, у любви вдвое.

У нас с ним и лен неделен.
У хорошей невесты по семи подруг.
Ужин не нужен, был бы обед дружен.
Умный товарищ - половина дороги.
Фетинья стара, да Федоту мила.
Хлеба нет - так и друзей не бывало.
Хлеб-соль - взаимное дело.
Хлеб-соль вместе, а табачок врозь.
Хорошая дружба, что укрепленный дзот.
Хорошее знакомство всегда в прибыль нам.
Хорошо богатство, а согласие лучше.
Хоть битой быть, да молодца любить.
Хоть в лесной избушке жить, да за любимым быть.
Хоть и журю, да люблю.
Хоть и не вдруг, да буду друг.
Хоть и ряба, да люба.
Хоть не в лад, да широко ступает.
Хоть плыть, а у милой быть.
Хоть тесно, да лучше вместе.
Хоть топиться, а с милым сходиться.
Хоть хлеб с водою, зато милый с тобою.
Хочешь дружбы - будь другом.
Чего сердце не заметит, того и глаз не увидит.
Человек без дружбы, что дерево без корня.
Человек без друзей - что дерево без корней.
Чем крепче дружба, тем легче служба.
Чем крепче дружба, тем теснее союз.
Что в сердце вертится, то в лице не утаится.
Что есть - вместе; чего нет - пополам.
Что за тем гоняться, кто не хочет знаться.
Что у меня болит, то у друга не свербит.
Шапочное знакомство не пойдет в потомство.
Шут в дружбе не верен.
Экий медведь.
Я тебе помогу, ты мне - это первый закон на земле.

Адамовы лета с начала света.
Ах мак, да зелен, хорош малый, да молод.
Без весу, без меры нет и веры.
Без меры и лаптя не сплетешь.
Без меры нет веры.
Без опыта и науки не бери и хомута для починки в руки.
Без старого коня - огнище сиротой.
Без старых не проживешь.
Беззубому каша - папаша, а кисель - брат родной.
Берег обрушивается, неопытный ошибается.
Битая посудина два века живет.
Битого, пролитого да прожитого не воротишь.
Близ норы лиса на промысел не ходит.
Бог судит виноватого, кто обидит бородатого.
Большая мудрость самому себя знать.
Борода сивая, да душа красивая.
Борода широка, да душа молода.
Брагу сливай, не доквашивай; девку отдай, не доращивай!
Брадою честен стар, а разумом хвален млад.
Бросать на чашу весов.
Бывает и так: и стар, да петух, и молод, да протух.
Бывал он котком, да лавливали мышки.
Бывалые в людях говорят, небывалые дома сидят.
Бывалый воин опытом богат.
Был бы бык, а мясо будет.
Был в Париже, был и ближе.
Был конь, да изъездился.
Был он ив кольях, и в мяльях.
Был сноп казист, да вымолочен, кажись.
Был хлеб, да съеден, был конь, да съезжен.
Быль молодцу не укор.
В лад да в меру: в толк да в пору.
В людях живал - свету видал: топор на ногу обувал, топорищем подпоясывался.
В молодости, как в половодье, иди прямо, молодости учись, в зрелости трудись, в старости гордись.
В незрелом яблоке вкуса нет.
В старой кости сугреву нет.
В старом теле что во льду.
В старый квас много кисели не надо.
Век без напасти не проживешь.
Век живучи - состаришься.
Видал свету не только что в окошке.
Волосом бел, а крепостью цел.
Волосом сед, а совести нет.
Времени не воротишь.
Время красит, безвременье старит.
Все бы плясала, да ходить мочи не стало.
Все вдруг пропало, как вешний лед.
Все по-старому, как старики поставили.
Всему нужна мера.
Вспомним молодость - тряхнем стариной.
Всякая молодость резвости полна.
Всякий бык теленком был.
Выношенная шуба не греет.
Выше меры и конь не скачет.
Где есть старый куст, там дом не пуст.
Где песни, там и молодость.
Годы, что горе: борозды прокладывают.
Годы не птица: улетят - не воротишь.
Годы от соблазна не затулье.
Годы хребет горбят.
Голова седая, да душа молодая.
Горох в поле, что девка в доме: кто ни пройдет, всяк щипнет.
Горох да девка - завидное дело.
Гулять смолоду - помирать под старость с голоду.
Дай Бог смолоду есть кости, а под старость мясо.
Дал бы Бог помолодеть, знал бы, как состариться.
Даром что с бородой, а любит, как молодой.
Два века не изживешь, две молодости не перейдешь.
Дважды молоду не бывать.
Девичий стыд - до порога: как переступила, так и забыла.
Девичье нет дороже естя.
Девичьи думы изменчивы.
Девичьи слезы - что роса на всходе солнца.
Девичья коса - на всю Москву краса.
Девичья краса до возрасту, молодичья до веку.
Девичья память да девичий стыд - до порога.
Девка - немка: говорить не умеет, а все разумеет.
Девка - щепка, парень - камень.
Девка ничего не знает, а все разумеет.
Девкой меньше, так молодицей больше.
Девку веретено одевает.
Девушка, гуляй, а дельце помни.
Дерево гнется, пока молодое.
Дерево гнило, да сук ядрен.
Деревцо-то старо, да сук смолист.
Детинка с сединкой везде пригодится.
Дитя падает - Бог перинку подстилает; стар падает - черт борону подставляет.
Добрый конек не навезет на пенек.
Добрый пес зря на ветер не лает.
Дуплястое дерево скрипит, да стоит, а крепкое валится.
Дышать на ладан.
Его на вороной не объедешь.
Егор говорит: «Свяжем!»
А Борис: «Так скажем».
Есть старики - убил бы, нет стариков - купил бы.
Ешь с голоду, люби смолоду.
Ешь, пока живот свеж.
Ешь, пока рот свеж, а завянет, ни на что не взглянет.
Еще материно молоко около губ не обсохло.
Еще молоденек, доживешь до денег.
Еще молоко на губах не обсохло.
Еще первая голова на плечах и шкура не ворочана.
Жить да молодеть, добреть да радоваться.
За нас теперь голыми руками не берись.
За старой головой как за каменной стеной.
Забыл бык, когда теленком был.
Замок да запор девки не удержат.
Зелен виноград - не вкусен, молод человек - не искусен.
Зелен виноград несладок, а молод человек некрепок.
Зеленый седому не указ.
Знает сорока, где зиму зимовать.
Знай птицу по перьям, а молодца - по ухватке.
Знать бы - куда, пошел бы да нашел.
Золото огнем искушается, а человек - напастями.
Золотое время - молодое племя.
Зрелые семена поздно выходят.
И всяк не мастером родился, а от людей научился.
И добр молодец, да есть норовец.
И медведь теленком бывает.
И молод, да водит волость, и сед, да вчуже пасет.
И молод, да стада водит, и стар, да вчуже пасет.
И молод, да хил, и стар, да дюж.
И мы лапоть куда надо одеваем.
И мы научились, с какого конца надо редьку есть.
И мы не в лесу родились, не пенью молились.
И мы не в угол рожей-то, а во всю стену.
И мы не в угол рожей-то, а вперед.
И мы не на руку лапоть обуваем.
И на коне бывал, и под конем бывал.
И на молодца оплох живет.
И на старости не без радости.
И не учен, да толчен.
И оттопок сапогом, и ошметок лаптем слыли.
И по летам, и по годам - одно место: печь.
И сегодний, да никуда негодный.
И сед, да ума нет; и молод, да дела вершит.
И стар, да весел, и молод, да угрюм.
И стар, да семью кормит, и молод, да по миру ходит.
И старая кобыла до соли лакома.
И старая корова любит быка.
И старо, да не холощено.
И старую кукушку на ястреба не променять.
Из кобыл да в клячи.
Из молодых, да ранний: петухом кричит.
Из семи печей хлебы едал.
Из усов не выкроишь бороды.
Иной девке постой дороже посиделок.
Иной и в годах, да вертопрах, а иной и молодой, да деловой.
Иной седой стоит кудрявчика.
Искусная швея нитки не запутает.
Искусный плаватель и на море не утонет.
К мокрому теленку все мухи льнут.
К старости зубы тупее, а язык острее.
К старости шаг укорачивается, а путь удлиняется.
Кабы старых стали рожать, так бы и житья не было.
Как гнилой пень под заступ глядит.
Как на Фому напасти нахлынут, так Фому и люди покинут.
Как ни мудри, а концов не отрубишь.
Как придет напасть, так хоть вовсе пропасть.
Как смолоду, так и под старость.
Как старому жениться - так и ночь коротка.
Как старшие положат, на том и пригороды станут.
Как тебе верят, так и мерят.
Каков в колыбельку, таков и в могилку.
Каков родился, таков и есть: сверху не закрасишь.
Квас молодой в игру идет, старая брага в устое стоит.
Когда рожь, тогда и мера.
Когда увидишь новое, не забывай себя от радости; когда увидишь старое, не презирай его.
Когда хлеб, тогда и мера; когда деньги, тогда и вера.
Колюч еж шипами, да стар годами.
Кому страсти-напасти, кому смехи-потехи.
Конь добр, да не езжен, дорог парень, да не учен.
Корми деда на печи: сам будешь там.
Коротать молодость - не видать старости.
Коротка, что девичья память.
Коса - девичья краса.
Красивы мы не были, а молоды-то были.
Красота не равна, а молодость одна.
Крой новый кафтан, а к старому примеряй.
Кто бабке не внук, тот молод не бывал.
Кто больше бывал, тот больше и знает.
Кто больше бывал, тот опытен больше.
Кто больше видал, тому и книги в руки.
Кто в молодости много спит, тот в жизни просвистит.
Кто в море бывал, тот лужи не боится.
Кто долго живет, тот и стариком слывет.
Кто домовины не видывал, тому и корыто за диво.
Кто не желает власти, к тому не приходят напасти.
Кто не умеет себя скрыть, тот не может мудрым быть.
Куда молодость уходит - не сказывает.
Летами не стар, да с лихости пропал.
Лето к осени дождливей, а люди к старости болтливей.
Летом мухи, а зимой старухи.
Лицом в грязь не ударит.
Люблю молодца за обычай.
Любо глядеть, как девка с парнем идет.
Мал - да умен, стар - да глуп.
Мал да глуп - больше бьют; стар да умен - два угодья в нем. Мал малышок, а мудрые пути кажет.
Маленька собачка - до старости щенок.
Мера - не попов карман: дно имеет.
Мера всякому делу вера.
Мера не солжет.
Мера одна, да доброта не та.
Мерил Егор да Борис - веревка возьми да оборвись.
Мерить на свой аршин.
Мерка дело красит.
Млад годами, да стар бедами.
Много плавал, глубоко нырял.
Молод - в холод, стар - на печь.
Молод - кости гложи, стар - кашу ешь.
Молод - на битву, стар - на совет.
Молод - просмеется, зелен - дойдет.
Молод - с игрушками, стар - с подушками.
Молод бывал - исо грехом живал.
Молод годами, да стар умом.
Молод да глуп - с придурью, стар да глуп - насквозь пророс.
Молод да пригож - всюду вхож.
Молод и сам знал голод, а отъелся, позабыл.
Молод князь - молода и дума.
Молод летами, да стар делами.
Молод месяц - не на всю ночь светит.
Молод перебесится, стар не переменится.
Молод смеяться: еще на зубах волоса не выросли.
Молод телом, да стар делом.
Молод человек - молода и думка.
Молод, да по миру ходит, стар, да семью кормит.
Молод, да смород, а и стар, да басок.
Молод, да стары книги читал.
Молода годами жена, да стара норовом.
Молода лошадь, да норовь стара.
Молода: хлебом-солью отца-мать не объела.
Молодежь вечером не укладешь, а утром не добудишься.
Молоденький умок - что весенний ледок.
Молоденький умок старым умом крепится.
Молодец - для овец, для кобыл - тут и был.
Молодец в кафтане, девка в сарафане.
Молодец молодой конь, а с ним без хлеба будешь.
Молодец против овец, а на молодца - сам овца.
Молодец, что орел, а ума, что у тетерева.
Молодецкое сердце не уклончиво.
Молодецкое сердце нетерпеливо.
Молодо - жидко, старо - круто, а середовая пора одним днем стоит.
Молодо - зелено, старо - да гнило.
Молодо - зелено, старо - да сбойливо.
Молодо - не созрело, старо - переспело.
Молодого кровь греет.
Молодого надо накормить, а старый сам принесет.
Молодое да кривое - под старость и вдвое.
Молодое к молодому тянется.
Молодое пиво уходится.
Молодое сердце всегда ближе к правде.
Молодо-зелено, погулять велено.
Молодой - зелен, старый - сед, а середовой - в масть.
Молодой дружок, что вешний ледок.
Молодой дурит, старый пакости творит.
Молодой журавль высоко взлетел, да низко сел.
Молодой квас - и тот играет.
Молодой на службу, а старый на совет.
Молодой работает, старый ум дает.
Молодой растет, старый старится.
Молодой стареет - умнеет; старый стареет - глупеет.
Молодой старому не верит.
Молодой схвастает, что и старый не схрястает.
Молодой ум, что молодая брага.
Молодой человек, молода и думка.
Молодому - все дороги, старому - одна тропа.
Молодому все просто.
Молодому все весело.
Молодому да удалому и радость в руки.
Молодому жениться рано, а старому поздно.
Молодому крепиться - вперед пригодится.
Молодому лгать вредно, старому - непотребно.
Молодому ошибка - улыбка, старому - горькая слеза.
Молодости не воротишь, а старости не избыть.
Молодость - пташкой, старость - черепашкой.
Молодость глупа, старость тупа.
Молодость горами шатает.
Молодость молодостью и провожай!
Молодость не грех, а и старость не смех.
Молодость не знает преград: где хорошо, туда и рад.
Молодость не кошелек: потеряешь - не найдешь.
Молодость плечами покрепче, а старость головою.
Молодость рыщет - от добра добра ищет.
Молодость ушла - не простилась, старость пришла - не поздоровалась.
Молодостью не жить, а старостью не умереть.
Молодцами хоть мост мости.
Молоды опенки, да червивы.
Молоды опенки, да черви в них; стар дуб, да корень свеж.
Молодые бранятся - тешатся, старики бранятся - бесятся.
Молодые годы - золотое время.
Молодые люди могут умереть, а старые должны.
Молодые по выбору мрут, а старые поголовно.
Молоды-те дураки разумны каки, а стары дураки глупы каки.
Молот хотя и молод, да бьет старо.
Мудр тот, кто сам себя знает.
Мудрецу и счастье к лицу.
Мудрому слову тройная цена.
Мудрость человека почитает.
Мудрый ничего не делает, не подумав.
Мудрый правду видит, а глупый познает ее на своей спине.
Мудрый слышит с полслова.
Мужик пляшет - шапкой машет, присядет - меру знает.
Мы и сами с усами, один нос не оброс.
Мы не воры, не разбойники, мы - ночные хороводники.
Мы сами были учены и в голову толчены.
На все мера есть.
На всякого мудреца довольно простоты.
На долгом веку - как на долгом волоку.
На одну колодку всех не меряй.
На свои руки топора не уронит.
На старого и немощи валятся.
На старости жениться - не себе корысть.
На три аршина в землю видит.
На что отец, коли сам молодец.
Над старостью смеяться грех.
Напасть бороной ходит: кого зацепит.
Натянул туго, да намерил худо.
Не битый - серебряный, битый - золотой.
Не в бороде честь: борода и у козла есть.
Не в гору живется, а под гору.
Не велика шутка, да мудровата.
Не вовремя старость, не к делу хворь.
Не годами старость красна - делами.
Не годы старят, а жизнь.
Не гребень голову чешет, а время.
Не заслонишь солнышка рукавицей, не убьешь молодца небылицей.
Не ищи мудрости, ищи кротости.
Не к лицу бабке девичьи пляски.
Не каждый старик - твой дедушка.
Не кивай пальцем - сам будешь старцем.
Не красит молодца одежа - сам собой молодец красен.
Не ловец, да мудрец.
Не мудрые люди, а мудрую пословицу сложили.
Не надолго стар женится: только обычай тешит.
Не накладывай воз выше меры.
Не обижай малого, уважай старого - сам в почете будешь.
Не первый снег на голову.
Не по годам бьют, а по бокам.
Не по две молодости жить.
Не по старости мрут, не по молодости живут.
Не смейся над старым - сам старым будешь.
Не смейся, братец, чужим сестрицам: своя в девицах.
Не спрашивай старого, спрашивай бывалого.
Не спрашивают отца, спрашивают молодца.
Не срывай яблока, пока зелено; созреет - само упадет.
Не стучи: сидит дед на печи.
Не терт, не мят - не будет калач.
Не то мудрено, что переговорено, а то, что недоговорено.
Не то худо, как старо да хило; а то худо, как ново, да гнило.
Не тот знает, кто много жил, а тот, кто много видел.
Не тот молодец, у кого бравый вид, а тот, кто победу творит.
Не тот молодец, что поборол, а тот, что вывернулся.
Не тот опытен, кому много лет, а тот, кто много видел.
Не у детей и сидни в честь.
Не у каждого дяди измерены пяди.
Не ударит лицом в грязь.
Не ученый, да толченый.
Не хвались отцом, хвались сыном - молодцом.
Невелика напасть, а спать не дает.
Недозрелый умок - что вешний ледок.
Неук бьет, а обойдется - смирней коровы идет.
Нехваленая девка дороже хваленой.
Ни смолоду молодец, ни под старость старик.
Ни старого, ни малого, а середового да бывалого.
Никто не бывал - ау девки увял.
Новая труба гласно, а старая согласно.
Новую одежду кроят - к старой примеряют.
Обстрелянная ворона.
Один добрый опыт важнее семи мудрых поучений.
Один перемудрует - поправит; другой перемудрует - испортит.
Одна мудрая голова сто голов кормит.
Одни лапти без меры плетут.
Одно золото не стареется.
Одной ногой в могиле стоит.
Он допевает последнюю свою песенку.
Он маху не дает.
Он огонь и воду прошел.
Он последние сапоги топчет.
Он прошел огни, воды и медные трубы, попал черту в зубы и то вышел.
Он прошел огонь и воду.
Он старый воробей.
Он уже и мышей не ловит.
Он чужой век живет.
Он чужой век заедает.
Опыт - лучший учитель.
Опыт молодому крылья дает, а у старого цепями на ногах волочится.
Опыт не покупается, а приобретается.
Опыт сильнее силы.
Опытному воину река не преграда.
Опытный реже ошибается.
Орехи - девичьи потехи.
От ветоши молодой траве ходу нет.
От совета старых людей голова не болит.
От старости зелье - могила.
От старости могила лечит.
От старых дураков молодым дуракам житья нет.
Пахнуть ладаном.
Пей из ковша, а мера душа.
Плешив - не горбат: под шапкой не видать.
Плешив, да шкодлив.
По старому следу за тем же полозом.
Под старость человек либо умней, либо глупей бывает.
Поживешь с мое да пожуешь с мое, так и узнаешь с мое.
Поколе молод, потоле и дорог.
Почитай старого - сам будешь стар.
Праздная молодость - беспутная старость.
Премудрость в народе живет.
При старости две радости: и с горбом и с бельмом.
Придет старость - наступит и слабость.
Придет старость - не прийдет радость.
Припасай клюку, пока не сгорбило в дугу.
Пришла напасть - можно пропасть.
Пришли на Настю беды да напасти.
Птичка-невеличка - всегда молода.
Расти большой, да не будь лапшой.
Ребенку дорог пряник, а старцу - покой.
Сам на ладан дышит - а туда же.
Сам себе во всем меру знай.
Сам стар, да душа молода.
Свое взяли, пожили.
Свой век отжил.
Седеют не годами, а горями.
Седина - в бороду, ум - в голову.
Седина бобра не портит.
Седина напала - счастье пропало.
Седина напала, а счастья больше стало.
Седой как лунь.
Сиди, девица, за тремя порогами.
Сколоченная посудина два века живет.
Скрипучее дерево стоит, а хорошее валится.
Слову - вера, хлебу - мера, деньгам - счет.
Смелые глаза - молодцу краса.
Смолоду - кривулина, под старость - кокора.
Смолоду - прорешка, под старость - дыра.
Смолоду ворона по поднебесью не летала, не полетит и под старость.
Смолоду захвалили, да до веку посадили.
Смолоду и репку есть.
Смолоду наживай, а под старость проживай.
Смолоду охотой, под старость перхотой.
Смолоду охотою, под старость неволею.
Солнце выходит - старым радость, а заходит - молодым сладость.
Сперва оперись, потом и ввысь.
Спрашивай не старого, а молодого да бывалого.
Стар - что собака, а мал - что щенок.
Стар бедами, да мал годами.
Стар годами, да молод умом.
Стар гриб, да корень свеж.
Стар да глуп - больше бьют.
Стар да мал - дважды глуп.
Стар да нищ - гниль да свищ.
Стар да упрям - ни людям, ни нам.
Стар кот, а масло любит.
Стар пес, да верно служит.
Стар пестрец, да уха сладка.
Стар, да глуп: силы нет, а в глаза лезет.
Стар, да дюж - и свеж, и гож.
Стар, да петух; молод, да протух.
Стара мельница, а не бездельница.
Старая крыса ловушку обходит.
Старая лиса рыльцем роет, а хвостом след заметает.
Старая песенка на новый лад.
Старее поповой кобылы.
Старик брюзжит - помирать собирается.
Старик, да лучше семерых молодых.
Старики вымерли - нас не дождались; молодые родились - нас не спросились.
Старики хилеют, молодые пореют.
Старику где тепло, там и родина.
Старику не животы наживать, а дни проживать.
Старина - что диво.
Старина с мозгом.
Старина, старина, да до нас не дошла.
Старинного закалу человек.
Старичок с кувшин, борода с аршин.
Старо - упрямо, несдружливо; молодо - гульливо, незаботливо.
Старо, как прошлогодний снег.
Старого волка в тенета не загонишь.
Старого воробья на мякине не проведешь.
Старого дурака не перемолаживать стать.
Старого дятла в гнезде не поймаешь.
Старого леса кочерга.
Старого не молодить, а лобанить.
Старого печка греет.
Старого под новое не покрасишь.
Старого пса к цепи не приучишь.
Старого слово, а молодого - добрая воля.
Старого тянет вниз, а молодого - ввысь.
Старого учить - только портить.
Старого учить - что мертвого лечить.
Старого черта да подпер бес.
Старое вино мехи рвет.
Старое вымерло, а новое не нарождается.
Старое дерево трещит, молодое летит.
Старое мясо как ни вари, все тянется.
Старой бабе и на печи ухабы.
Старому да малому - кусок да ласковое слово.
Старость - не младость, не видишь, как подкрадется.
Старость - не радость, а и смерть - не корысть.
Старость - не радость, а пришибить некому.
Старость - не радость, заменушки нет.
Старость - не радость, не красные дни.
Старость - не радость: либо горб, либо кила, а ино и оба.
Старость - эхма!
А молодость - ой-ой!
Старость придет - веселье на ум не пойдет.
Старость с добром не приходит.
Старостью не жить, а молодостью не умереть.
Старостью не стар, только с лихости пропал.
Старую лисицу не травят молодыми собаками.
Старую лису хитростям не учить.
Старую собаку не батькой звать.
Старую собаку не волком звать.
Старцу пакости не твори.
Старческая слабость не позор.
Старше поповой собаки.
Старшего уважай, умному подражай.
Старших и в Орде почитают.
Старые башмаки никогда не жмут.
Старые дураки глупее молодых.
Старые дураки молодых со свету сживают.
Старые кости захотели в гости.
Старые кости перележиваются.
Старый волк знает толк.
Старый ворон не каркнет даром: либо было что, либо будет что.
Старый ворон не мимо каркнет.
Старый да малый - два разума бывает.
Старый да малый: рук нетути, а роток есть.
Старый дуб не скоро сломится.
Старый конь борозды не испортит, да и не вспашет.
Старый конь борозды не портит.
Старый конь мимо не ступит.
Старый пес не обманет.
Старый пес понапрасну не лает.
Старый стареет, а молодой не молодеет.
Старый хочет спать, а молодой - гулять.
Старый хочет спать, а молодой - играть.
Старый что стареет, то дуреет.
Старый, что малый; а малый, что глупый.
Старым костям и на печи ухабы.
Старыми руками трудно кошелек развязывать.
Старь у старухи осталась, да с нею и умрет.
Сусло не брага, молодость не человек.
Счет не солжет, а мера не обманет.
Съела бабушка зубы, остались язык да губы.
Тертый калач.
Тогда девушка родится, когда замуж годится.
Только бы помолодеть, а там, пожалуй, и умереть.
Тужи по молодости, как по волости.
У батюшки промеж пальчиков, у мужа в руках.
У бывалого на все ответ есть.
У девки уши золотом завешаны.
У девушки нрав косою закрыт, уши золотом завешаны.
У доброй девки ни ушей, ни глаз.
У доброй лисы по три отнорка.
У кого есть дед, у того и обед.
У меня уж терто полозом по шее.
У молодых - дерзанье, у стариков - опыт.
У молодых время тянется, у стариков бежит.
У старого козла крепче (больше) рога.
У старого коня - не по-старому хода.
У старой телеги все колеса трещат.
У ямщика лошадь надсажена, у вдовы дочка наважена.
Уважай старика, сам стар будешь.
Удаль молодецкая из одной только могилы не выносит, а из огня, из воды выносит.
Уж и хрящи окостенели.
Уж из него песок сыплется.
Уж у меня давно хрящи срослись.
Умыкали бурку крутые горки.
Умыкали савраску горы да овражки.
Уплыли годы, что вешние воды.
Учат добру не дураки, а старики.
Холостой что бешеный.
Хорош молодец: ни коз, ни овец.
Хороша та девка, что засватана.
Хорошего быка под ярмом узнают.
Хорошие, может, и не были, а молодые были.
Хороший бык полстада стоит.
Хоть большая борода, да душа молода.
Худых девок не слыхано, хороших баб не видано.
Цвет старости - седина.
Чего в детстве просим, то под старость бросим.
Человек два раза глуп: когда мал да когда стар.
Чем старее - тем правее, чем моложе - тем дороже.
Что минуло, то сгинуло.
Что ни день - то горе, что ни шаг - то напасть.
Что старый гриб на болоте.
Щеголять смолоду, а под старость умирать с голоду.
Юг веет - старого греет.
Юность - время золотое: ест, и пьет, и спит в покое.
Юность - на всех парусах, старость - с веслом на челне.
Яйца курицу не учат.
Ясного сокола узнают по полету, доброго молодца - по походке.
Аппетит больного умнее лекарской головы.
Аппетит от больного бежит, а к здоровому катится.
Аптека не прибавит века.
Аптека улечит на полвека.
Аптекам предаться - деньгами не жаться.
Аптекари лечат, а хворые кричат.
Баня - мать вторая.
Баня - мать наша: кости распаришь, все тело поправишь.
Баня все правит.
Баня парит, баня правит.
Барского слугу стало гнуть в дугу.
Без болезни и здоровью не рад.
Бела, румяна - ровно кровь с молоком.
Береги платье снова, а здоровье смолоду.
Береги честь смолоду, а здоровье под старость.
Бог бы дал здоровье, а дни впереди.
Болезному сердцу горько и без перцу.
Болезнь входит пудами, а выходит золотниками.
Болезнь да горе изведут скоро.
Болезнь и поросенка не красит.
Болезнь и скотину не красит.
Болезнь на годы не смотрит.
Болезнь не красит человека, а старит.
Болезнь не по лесу ходит, а по людям.
Болезнь невелика, да лечить трудно.
Болезнь скачет в дом на переменных (на почтовых), а выбирается на долгих.
Болезнь человека не красит.
Болен - лечись, а здоров - берегись.
Боль без языка, а сказывается.
Боль врача ищет.
Боль отбудешь и так помрешь.
Боль приживчива, приурочлива.
Больная жена мужу немила.
Больно, да дело подневольно.
Больно, да дело-то невольно.
Больно, что мачехино чесанье.
Больной - и сам не свой.
Больной лечится, здоровый бесится.
Больной ожидает здоровья даже до смерти.
Больной от могилы бежит, а здоровый в могилу спешит.
Больной, что ребенок.
Больному все горько.
Больному все не мило.
Больному забавы не в пользу.
Больному и богатство не мило.
Больному и золотая кровать не поможет.
Больному и киселя в рот не вотрешь.
Больному и мед горек.
Больному помогает врач, а голодному - калач.
Болячка мала, да болезнь велика.
Брюхо больного умнее лекарской головы.
Будь здоров на сто годов, а что жил - нев зачет.
Было бы здоровье - остальное будет.
Быстрого и ловкого болезнь не догонит.
В добром здоровье и хворать хорошо.
В чем душа держится.
Верь не болезни, а врачу.
Веселому жить хочется, помирать не можется.
Вздохнул, как кузнечным мехом (т. е. здоров).
Врач, исцели себя самого.
Время - первое лекарство.
Всякая болезнь к сердцу.
Всякое дело поправимо, если человек здоров.
Всякую болячку к себе приложи.
Вырезывать чирья да вставлять болячки.
Где больно - тут рука, а где мило - тут глаза.
Где больно - хвать-похвать, где мило - глядь-поглядь.
Где больно, там рука; где мило, там глаза.
Где много лекарей, там много и больных (и недугов).
Где пиры да чаи, там и немочи.
Где просто, там живут лет со сто.
Гнилое порося и в петровки зябнет.
Голова болит, заду легче.
Горьким лечат, а сладким калечат.
Дай боли волю - она в дугу согнет.
Дай боли волю - полежав да умрешь.
Дай боли волю - уморит.
Дай боли волю - умрешь раньше смерти.
Дал бы Бог здоровья, а счастье найдем.
Деньги потерял - ничего не потерял; время потерял - много потерял; здоровье потерял - все потерял.
Держи голову в холоде, живот в голоде, а ноги в тепле.
До веку далеко: все заживет.
До свадьбы заживет.
До смерти все заживет.
Доброму человеку и чужая болезнь к сердцу.
Дух бодр, да плоть немощна.
Его и муха крылом убьет.
Еле-еле душа в теле.
Есть болезнь - есть и лекарство.
Ешь редьку - и ломтиху, и триху.
Ешь хрен едуч и будешь живуч.
Ешь, да не жирей - будешь здоровей.
Живи с разумом, так и лекарок не надо.
Живи умом, так и лекарств не надобно.
Животы - не нитки: надорвешь - не подвяжешь.
За неволю хода, когда ноги болят.
Закричит - так мертвого воскресит (т. е. здоров).
Застарелую болезнь трудно лечить.
Здоров - скачет, захворал - плачет.
Здоров будешь - все добудешь.
Здоров как бык, и не знаю, как быть.
Здоровое тело лучше богатства.
Здоровому врач не надобен.
Здоровому все здорово.
Здоровому и горе не в горе, и беда не в зарок.
Здоровому и нездоровое здорово, а нездоровому и здоровое нездорово.
Здоровому лечиться - наперед хромать научиться.
Здоровый врача не требует.
Здоровый детина теленка кулаком убить может.
Здоровый нищий счастливее больного богача.
Здоровый человек смотрит обоими глазами и работает обеими руками.
Здоровье - всему голова, всего дороже.
Здоровье - первое богатство, а второе - счастливое супружество.
Здоровье всего дороже, да и деньги - тоже.
Здоровье выходит пудами, а входит золотниками.
Здоровье да погодье накануне не сказываются.
Здоровье дороже богатства.
Здоровье дороже денег, здоров буду и денег добуду.
Здоровье дороже денег.
Здоровье и радость молодят.
Здоровье не деньги - взаймы не выпросишь.
Здоровье не купишь - его разум дарит.
Здоровье не купишь и не выменяешь.
Здоровье приходит днями, а уходит часами.
Здоровье растеряешь - ничем не наверстаешь.
Здоровьем болен.
Здоровьем слаб, так и духом не герой.
Здоровью цены нет.
Здоровья за деньги не купишь.
И лекаря не лучше знахаря.
И отец не поможет, когда сын занеможет.
И собака знает, что травой лечатся.
И хорошая аптека убавит века.
Играй, не отыгрывайся; лечись, не залечивайся!
Иного лекаря самого-то полечить бы.
Иноходец в пути не товарищ, а больной в избе не сосед.
Истома хуже смерти.
Каждому своя болезнь тяжела.
Как ни плохо, а перемочься надо.
Кашель да чахотка - не своя охотка.
Кашель да чихота - не своя охота.
Когда б не баня, все б мы пропали.
Кость тело наживает.
Краше в гроб кладут.
Крепился, да с ног свалился.
Крепок как дуб.
Кровь с молоком (т. е. здоров).
Кроме смерти, от всего вылечишься.
Кто встал до дня, тот днем здоров.
Кто лечит, а кто и увечит.
Кто не боится холеры, того она боится.
Кто не болел, тот здоровью цены не знает.
Кто не курит, кто не пьет, тот здоровье бережет.
Курить - здоровью вредить.
Легко здоровому о болезни рассуждать.
Лекарь свой карман лечит.
Лечит да в могилу мечет.
Лихорадка - не матка: треплет, не жалеет.
Лихорадка пуще мачехи оттреплет.
Лук да баня все правят.
Лук от семи недуг.
Лук с чесноком родные братья.
Лук семь недугов лечит.
Медик ошибся: хотел вырвать зуб, а оторвал ухо.
Мертвого не вылечишь, а дурака не выучишь.
На больную голову да удар.
На болячку не молись, а лечись.
На женские немощи и догадка - лекарство.
На живом все заживет.
На леченом коне далеко не уедешь.
На солнышке просвечивает.
Наешься луку, ступай в баню, натрись хреном, да запей квасом!
Наживи свою болячку да и лечи ее!
Не берет его ни отвар, ни присыпка.
Не больной привередлив - боль.
Не в том виноват, что заболел, а в том, что не лечишься.
Не велика болячка, да сесть не дает.
Не всякая болезнь к смерти.
Не всякий умирает, кто хворает.
Не дает Бог ни смерти, ни живота.
Не за всякое дело берись, чтобы не каяться; не у всякой лекарки лечись, чтобы не маяться.
Не каждый больной, кто стонет.
Не поддавайся, не ложись; а сляжешь - не встанешь.
Не помер Данила, а болячка задавила.
Не рад больной и золотой кровати.
Не спеши умирать, еще належишься.
Не спрашивай здоровья, гляди в лицо.
Не спрашивай у больного здоровья.
Не столько смертей на свете, сколько болестей.
Не то зелье, чтоб в землю, а то, чтоб жилось.
Не тот болен, кто болеет, а тот, кто за болью следит.
Не тот болен, кто лежит, а тот, кто над болью сидит.
Не тот врач, который лечит, а тот, который сам перенес болезнь.
Нездоровому все немило.
Нельзя исцелить, так можно отрубить.
Нескладно, неладно, зато здорово.
Ни живота, ни смерти.
Ничего не болит, а все стонет.
Один хороший лекарь вылечит скорее, чем сорок плохих.
Одни кости да кожа.
От бессонницы трудом лечатся.
От здоровья не лечатся.
От Покрова до Покрова кашлянул однова, да и говорит, что кашель.
От пролежней не наворочаешься.
Пар костей не ломит, вон души из больного тела не гонит.
По ране и пластырь.
Пока больной дышит, он надеется.
Пока сердце не заболит, глаза не плачут.
Правильно лечит тот, кто правильно кормит.
При частой горести придут и болести.
Противное лекарство приятнее болезни.
Противным лечат, а приятным часто губят.
Ранить легче, чем лечить.
Раньше смерти не умрешь.
Ребенком хил, так взрослым гнил.
С курами ложись, с петухами вставай.
С поста не мрут, а от обжорства мрут.
Сама болезнь скажет, чего хочет.
Самому себя лечить - только портить.
Свою болячку чужим здоровьем не лечат.
Своя болячка - велик желвак.
Сладко естся, так плохо спится.
Та душа не жива, что по лекарям пошла.
Тем же салом да по тем же ранам.
Толкуй больной с подлекарем.
Толкуй Макар с пьяной бабой, а больной с подлекарем.
Только от смерти нет зелья.
Тот здоровья не знает, кто болен не бывает.
Тяжело болеть, тяжеле того над болью сидеть.
Тяжело болеть, тяжело и над больным сидеть.
У больного здоровья не спрашивай.
У врача лечись, а у умного учись.
У всякой лекарки свои припарки.
У кого болит, тот и кричит.
У кого болят кости, тот не думает в гости.
У кого не болит, у того и не свербит.
У кого что болит, тот о том и говорит.
Увечье - не бесчестье.
Ум да здоровье дороже всего.
Умеренность - мать здоровья.
Усопшему мир, а лекарю пир.
Уходила, умучила, согнула да скрючила.
Хвораю - ем по караваю, не могу - ем по пирогу.
Хворь - не свой брат.
Хворь входит пудами, а выходит золотниками.
Хорошее лекарство никогда не бывает сладким.
Хороший (добрый) повар стоит доктора.
Хорошо баюкает, да сон не берет.
Хорошо баюкает, да сон не берет.
Хотя неспоро, да здорово.
Хрен да редька, лук да капуста лихого не допустят.
Человек стареет, болезнь молодеет.
Чеснок да лук от семи недуг.
Чеснок да редька - так и на животе крепко.
Чистая вода - для хвори беда.
Чистота - залог здоровья.
Чужие немощи не исцелят.
Действуй смелее — будешь сильнее
Бегать - смерти не убегать.
Бежал от дыма, а упал в огонь.
Бежит, как на пожар.
Без нужды лающая собака скоро старится.
Без расчета и овцу из хлева не выпускай.
Без смелости сила попадает на вилы.
Без характера человек что хлеб без соли.
Безрукий клеть обокрал, голому - за пазуху наклал, слепой подглядывал, глухой подслушивал, немой караул закричал, безногий в погонь погнал.
(ЧастоупотреблялК.
Ушинский.)
Береги бровь - глаз будет цел.
Берегись козла спереди, лошадь - сзади, а дурного человека - со всех сторон.
Берегущийся бывает здоров.
Береженого и Бог бережет.
Бережливого коня зверь в поле не берет.
Благо плывучи, помни бурю.
Бог не выдаст, свинья не съест.
Боится его, как черт ладана.
Боится, как черт попа.
Бой красен мужеством, а приятель дружеством.
Бой отвагу любит.
Бойся не бойся, а что будет, того не миновать.
Бойся не бойся, без року смерти не будет.
Больше верь делам, нежели словам.
Больше верь своим очам, нежели чужим речам.
Боязливому и своя тень страшна.
Боязливому по ухо - смелому по колено.
Бояться волка - бегать и от белки.
Бояться волков - быть без грибков.
Бояться воров - не держать коров.
Бояться несчастья - и счастья не будет.
Бояться пульки - не идти в солдаты.
Бояться саранчи - не сеять и хлеба.
Бояться себя заставишь, а любить не принудишь.
Бравый в строю - храбрый в бою.
Будто с лука спрянул.
Будь верен до смерти.
Будь храбр по уму и по сердцу.
Будь храбрым - и ты будешь сильным.
Бухнет бомба - трус дрожит, ухнет мина - трус бежит.
Был смел, когда кашу ел.
Был такой, что торопился, да скоро умер.
Быстрая вода до моря не доходит.
Быстрая вошка первая попадает на гребешок.
В баню идти - пару не бояться.
В горестные дни нужна твердость, в радостные - осторожность.
В ком стыд, в том и страх.
В малом неверный и в большом не верен.
В напраслине, как в деле, люди погибают.
В одно ухо вошло, в другое вышло.
В осторожности превосходство богатыря.
В расплохе и медведь труслив.
В руках было, да меж пальцев сплыло.
В страхе спасения нет.
В судьбе, как в борьбе, выигрывает смелый.
В упор стреляют, и то промах бывает.
В храбром уборе ездит, а храбрость его под кустом лежит.
Ввалился, как мышь в квашню.
Верить верь, но проверь.
Верно-то верно, а все-таки скверно.
Верь не силе, а правде.
Взял голову под мышки - и прав.
Видеть легко - предвидеть трудно.
Во сне он - герой на войне, а проспится - комара боится.
Воду толчешь?
- Толку.
- А пыль идет?
- Нет.
- Толки еще.
Воды не замутит.
Вожжи упустишь, не скоро изловишь.
Волка бояться - йот малой белки бежать.
Волки воют в лесу, а ему и на печи страшно.
Волков бояться - в лес не ходить.
Волку верь убитому.
Воробей торопился, да маленький уродился.
Воробей торопился, да невелик родился.
Вперед людей не забегай, а от людей не отставай.
Вприпрыжку дела не сделаешь.
Враг о храбрость спотыкается.
Врага бояться - в живых не остаться.
Все закаблучья ему стоптал.
Всякая птичка сети боится.
Всякий трус о храбрости беседует.
Всякий человек вперед смотрит.
Выеденного яйца не стоит.
Где ни грохнет, мы все охнем.
Где робкий потеряет, там смелый найдет.
Где смелость, там и победа.
Где спех, там и смех.
Где страх, там и крах.
Где страх, там и принуждение.
Где страх, там и стыд.
Где страшно вдвоем, туда пошли одного.
Где трус да рвач, там не жди удач.
Героем падешь - поднимут, трусом падешь - раздавят.
Герой известен в борьбе, а трус - дома.
Глаз с дороги не сводил, а в крапиву угодил.
Глаза боятся, руки делают.
Глазу верь, а прибором проверь.
Глотка шире котла, а сердце уже заячьей лапы.
Гляди в ноги: ничего не найдешь, так хоть нос не расшибешь.
Гляди под ноги: хоть ничего не найдешь, так не зашибешься.
Говори подумавши, садись осмотревши.
Говорят с уха на ухо, а слышно с угла на угол.
Гордится отец, что у него сын - храбрец.
Горяч блин, да скоро остыл.
Горячий человек, как кипяток, опасен.
Грозен Семен, а боится Семена одна ворона.
Грозит мышь кошке, да издалека.
Грош за него дать мало, а два много.
Грош обронил да день искал его.
Грош цена в базарный день.
Дай Бог нашему теляти да волка забодати.
Дал маху от страху.
Далеко не загадывай, поближе поглядывай.
Двое одного обедать не ждут, смелый и один ест.
Двум смертям не бывать, а одной не миновать.
Девятью предостерегся, а в десятый - попал впросак.
Действуй смелее - будешь сильнее.
Делали наспех, а сделали на смех.
Делит шкуру неубитого медведя.
Дело верши, да не спеши.
Дело хлопот не стоит.
Дерево водой живет, дерево и воду бережет.
Держи ухо востро.
Десятью примерь, однова отрежь!
Для труса, позабывшего долг, и заяц - волк.
Добрая наседка одним глазом зерно видит, а другим коршуна.
Добро тому, кто верит.
Договорись на берегу, прежде чем ехать за реку.
Досталось по куску, а кто смел, тот и два съел.
Дрожит (трясется) как лист на осине.
Дружному да смелому круглый год лето.
Душа в пятки ушла.
Душой измерь, умом проверь, тогда и верь.
Его на мякине не проведешь.
Его не бьет, кто не хочет.
Его словами не запугаешь.
Его только ленивый не бьет.
Едешь в путь - осторожен будь.
Едешь на день, бери хлеба на неделю.
Ерша и щука не возьмет с хвоста.
Есть ворота, а ты забор ломаешь.
Ешь мед, да берегись жала.
Еще и не молочено, а он уже мелет.
Еще не запряг, а уже поехал.
Жалеючи чужого, свое растерял.
За верность не поручусь - за что купил, за то и продаю.
За волосы дыбом не скажут спасибо.
За комаром бегать с топором.
За напрасный труд никто спасибо не скажет.
За нас голыми руками не берись!
За печкой и лиса храбрится.
За правое дело стой смело.
За смелым бежит удача.
За спехом не угоняться.
За спиной - герой, а в беде - стороной.
За трусом и смерть ходит.
Задок доят, а передок во щах варят.
Зайцу и жабий скок страшен.
Заторопка со спотычкой живет.
Захотел рано брать сало с барана.
Зачем к Варваре, когда все а амбаре.
Зачем торопиться: не овес крошится.
Звезды на небе считать (о пустой трате времени).
Зимой волка бойся, а летом - мухи.
Знать смельчака по ухватке.
И глядит, да не видит.
И горячая вода остывает.
И на большие умы живет оплох.
И на молодца бывает оплох.
И петух храбрится на своем пепелище.
Игра не стоит свеч.
Идя вперед, знай, как воротиться.
Из воды сух вылезет.
Из кобыл да в клячи.
Из куля да в рогожу.
Из него хоть веревки вей.
Из огня да в полымя.
Из попов да в пономари.
Из пропасти да в пропасть.
Из саней да в дровни.
Из сапог да в лапти.
Им хоть полы мой и не пускай домой.
Иному гром не гром, а страшен барабан.
Исподволь и ольху согнешь, а круто - и вяз переломишь.
Исподволь и сырые дрова загораются.
Кабы знал, где упал, тут соломки подостлал.
Как вылупился утенок, так и бух в воду.
Как Иван Васин - на все согласен.
Как лист дрожит (трясется от страха).
Как себя ни поведешь, а от напраслины не уйдешь.
Как теленок: кто погладит, того и полижет.
Кинулся, как с цепи сорвался.
Клятву даю быть смелым в бою.
Когда враг в отступлении, число храбрых возрастает.
Когда с волком знаться, чтоб собака была под епанчою.
Кого медведь драл, тот и пенька в лесу боится.
Коли нет сноровки, так смелостью не возьмешь.
Красна битва храбрыми воинами.
Крепилась кума, да рехнулась ума.
Крохи подбирает, а ломти теряет.
Крутая обочина недолго стоит.
Кто боится - наполовину побит.
Кто боится волка, не соберет стада.
Кто боится воробья, не должен сеять просо.
Кто боится огня, бежит и от дыма.
Кто боится страдания, тот уже страдает от боязни.
Кто боится, тому вдвойне слышится.
Кто боится, у того в глазах двоится.
Кто в бою не бывал, тот и храбрости не испытал.
Кто в чем оплошает, за то и отвечает.
Кто вперед идет, того страх не берет.
Кто вчера солгал, тому и завтра не поверят.
Кто гнев свой одолевает, тот крепок бывает.
Кто говорит ложно, тому верить невозможно.
Кто легко всему верит, скоро пропадет.
Кто на борзом коне жениться поскачет, тот скоро поплачет.
Кто на молоке ожегся, тот и на воду дует.
Кто на свою страсть найдет власть, тот и будет владыка.
Кто назад бежит, тот честью не дорожит.
Кто не думает о победе, тот храбрецом не будет.
Кто не лжет, тому больше верят.
Кто не спешит, от того ничего не убежит.
Кто ничего не имеет, тот ничего не боится.
Кто отстал?
- Скорый.
- Кто дошел?
- Спорый.
Кто получает рубль, а проживает три, как будто сам кричит: «В тюрьму меня запри».
Кто прямо ездит, в поле ночует.
Кто с умом спешит, тот всегда и во всем успевает.
Кто сам не бережется, того не убережешь.
Кто слишком спешит, позже кончает.
Кто смел да стоек, тот десятерых стоит.
Кто смел, два съел; кто проворен, тот доволен.
Кто смел, тот в бою цел.
Кто смел, тот и на коня сел.
Кто смел, тот и съел.
Кто смело с врагом бьется, победителем остается.
Кто смерти не боится - невелика птица, а вот кто жизнь полюбил, тот страх загубил.
Кто собою не управит, тот и другого на разум не наставит.
Кто торопится, тот весь век колотится.
Кто уныл да вял - смотришь, голову потерял, а смелого и пуля боится, и штык не берет.
Кто храбр - тот жив, кто смел - тот цел.
Кто храбр на войне, тот близок к победе.
Кто храбро врага бьет, о том слава не умрет.
Кукарекнул, а не рассветает.
Курица еще в гнезде, а баба уж сковородку греет.
Летом готовь сани, а зимой - телегу.
Либо в стремя ногой, либо в пень головой.
Либо грудь в крестах, либо голова в кустах.
Либо пан, либо пропал.
Либо полковник, либо покойник.
Лишь тот свободен, кто собой владеет.
Ловить в поле ветер.
Ловкий слуга двум господам служит.
Ловкость рук - и никакого мошенства.
Ломаного гроша не стоит.
Лук туг, копье коротко, а сабля не вынимается.
Лукавство не велико, а острожность есть.
Лучше десять раз поворотить, чем один раз на мель сесть.
Лучше ни лгать, ни правду сказывать.
Лучше поберечься, чем обжечься.
Лучше умереть стоя, чем жить на коленях.
Любого за пояс заткнет.
Меж дверей пальца не клади.
Мечется, как угорелая кошка.
Могила храброго священна для Отчизны.
Молодец для овец, для коров - нездоров.
Молодец на овец, а на молодца сам овца.
Молодость не мешает быть смелым.
Море перескочит, пяток не замочит.
Мороз ленивого за нос хватает, а перед проворным шапку снимает.
Мухи не обидит.
На ветер бросать слова.
На всякий час не убережешься.
На всякую грозу страха не напасешься.
На казенные денежки дыр много.
На коне сидит, а коня ищет.
На нем хоть воду вози.
На обухе хлеб молотит, зерна не уронит.
На Руси не все караси - есть и ерши.
На рысях корабля не построишь.
На скору ручку - комком да в кучку.
На слепого очков не подберешь.
На смелого собака лает, а трусливого кусает.
На смелого собака лает, а трусливого рвет.
На смирного Бог беду шлет, а бойкий сам наскочит.
На трусливого и уж - змея.
На трусливого много собак.
На ходу подметки рвет.
На что нам спесь, коли смелость есть.
Набирайся ума в учении, а храбрости - в сражении.
Над пуганым соколом и вороны играют.
Надела свинья хомут и думает - лошадь.
Напрасный труд - удить без крючка и учиться без книги.
Наскоре слепых рожают.
Не берись лапти плести, не надравши лык.
Не буди спящего пса: пес спит, а ты мимо.
Не будь тороплив - будь памятлив.
Не вдруг под гору, а со сноровочкой.
Не взявши вожжи в руки, на лошадь не садись.
Не всегда вор крадет, а всегда берегись.
Не всегда утешно, что поспешно.
Не выливай помоев, не подготовив чистой воды.
Не говори «гоп», пока не перепрыгнешь.
Не говори есть, пока рыба в реке, а скажи есть, когда она в руке.
Не гоняйся, слон, за мышью.
Не давай сердцу воли в гневе, а языку - в беседе.
Не дразни собаки, и хозяин не ощерится.
Не думай, щука, как влезть, думай, как вылезть.
Не жаль добра - жаль, что напрасно тратится.
Не за страх, а за совесть.
Не играй кошка углем - лапу обожжет.
Не из той оперы.
Не испытав броду, да по уши в воду.
Не к лицу румяна.
Не к шубе рукав.
Не клади волку пальца в рот.
Не множество, а храбрость побеждает.
Не нашему носу рябину клевать.
Не ощипал, да и теребить стал.
Не переведя духу, дальше ворот не добежишь.
Не пито, не едено, а денежки отдай.
Не пихай, что само катится.
Не плюй в колодец: пригодится воды напиться.
Не по весам гири.
Не по голосу песню затянули.
Не по печке заслонка.
Не по плечам кафтан.
Не по ризе монах.
Не по себе дерево клонишь.
Не по семье хлеб режешь.
Не по старцу ломоть.
Не по уму за дело хватаешься.
Не под тот угол клин колотишь.
Не подстрелив ясного сокола, рано перья щипать.
Не поймавши - щиплет.
Не посмотрев на святцы да бух в колокол.
Не припасши снасти, требует сласти.
Не припася основы, ткать не садись.
Не пугай меня тем, чего я не боюсь.
Не пугай молодца работой.
Не пугай сокола вороною.
Не пугай щуку морем, а нагого - горем.
Не радуйся под гору: подъем круче.
Не разводи барства за счет государства.
Не раскуся ореха, о зерне не толкуй.
Не реви раньше смерти.
Не сел - не говори «поехали».
Не смеря силы, не подымай вилы.
Не собрав клепок, не собьешь и бочки.
Не спехом дело спорится, а толком.
Не спеши - не на пожар.
Не спеши казнить - дай выговорить.
Не спеши на тот свет, сделай здесь все как след.
Не спеши языком - торопись делом.
Не спеши, коза: все волки твои будут.
Не спросясь броду, не суйся в воду.
Не стоит алтына, а тянется за полтиной.
Не стоит и гроша, да походкой хороша.
Не страшись, да и не хвались.
Не стращай утку водой.
Не ступай, собака, на волчий след: оглянется - съест.
Не считай утят, пока не вылупились.
Не так страшен черт, как его малюют.
Не торопи умирать, дай состариться!
Не торопись казнить - дай слово вымолвить.
Не торопись, коза, на торг.
Не торопись: не водой несет.
Не торопом на мерина (на-конь), не по два вдруг.
Не тот смел, кто за семерых съел, а тот смел, кто убил врагов сорок семь.
Не узнав броду да метнул в воду.
Не учи рыбу плавать.
Не хвались, пока не перескочишь.
Не храбрись на медведя, а храбрись при медведе.
Не храбрись словами, а покажи делом.
Небесную-то дорогу видишь, а земную потерял.
Немому - говорить, глухому - слушать, а хромому - ходить.
Нечего в ворота грохать, когда калитка не заперта.
Нечего тому страшиться, кто ничего не боится.
Нечего торопиться - не каша варится.
Ногой в стремя, да об земь темем - и бойко, да не споро.
Нужна смелость орла, чтобы разбить врага.
О смелом да храбром люди долго помнят.
Об него не стоит и руки марать.
Овчинка выделки не стоит.
Один глаз, да зорок, не надо сорок.
Один на семерых пойдет.
Одна голова на плечах.
Одна нога в лапте, другая - в сапоге.
Одна нога тут, другая там.
Одним глазом спит, другим видит.
Одним махом всего пути не проскочишь.
Одним ухом спит, другим слышит.
Одному не страшно, а двум веселей.
Одному страшен волк, другому - таракан.
Он и в огне не сгорит.
Он и во сне не убьет комара.
Он и сам за собою не поспевает.
Он и усом не ведет.
Он и чоху не здравствует.
Он из печеного яйца цыпленка высидит.
Он из таких, что по тринадцать на дюжину кладут, да и то не берут.
Он курицы не обидит.
Он не робкого десятка: у мертвого солдата ружье унесет.
Он неробкого десятка.
Он нигде места не пригреет.
Он плачет - просит, а ты реви - не давай.
Он сам своей тени боится.
Он что мешок: что положат, то и несет.
Опал, не успевши отцвесть.
Оплошаешь, опоздаешь - счастья не увидишь.
Оплошность и медведя губит.
Осердясь на вшей, да шубу в печь.
Осерчав на корову, да подойник оземь.
Остер шип на подкове - скоро сбивается.
Осторожного коня и зверь не берет.
Осторожность - мать мудрости.
Осторожность головной боли не причиняет.
Осторожность и зверя бережет.
Осторожный все предусмотрит.
От беды бежал да в пропасть попал.
От верного человека верные вести.
От волка бежал да на медведя напал.
От горя бежал да в беду попал.
От смелого смерть бежит, враг перед смелым дрожит.
От спеху наделаешь смеху.
От спеху чуть не наделал смеху.
Отвага мед пьет.
Отскочим, чтобы дальше прыгнуть.
Ошпаренный кот боится холодной воды.
Плохого волка и телята лижут.
Плывет по течению, как полено.
По избе ходит, а дверей не найдет.
Побеждает тот, кто смело в бой идет.
Погнался за ломтем да хлеб потерял.
Под страхом ножки хрупки.
Подкладка дороже кафтана.
Подошвы не стоит.
Подрубает тот сук, на котором сидит.
Поехала баба в Ладогу, а попала в Тихвин.
Поехали пировать, а пришлось горевать.
Пока колеблющийся думу думает, смелый дело свое делает.
Поможет, как мертвецу припарки.
Попал пальцем в небо.
Попыхом города не выстроишь.
Порою час побережешься - век проживешь.
Посади хорошее дерево, будешь под тенью сидеть.
После рати храбрых много.
Поспешай, да не тропись.
Поспешишь - людей насмешишь.
Поспешишь - упадешь, последним придешь.
Почеши теленка, он и шею протянет.
Пошел по шерсть, а вернулся стриженым.
Пошел теленок медведя пугать.
Предостережка лучше ворожки.
При верном псе и сторож спит.
При храбром начальнике и трус храбреет.
Принять на свой страх и риск.
Про доброе дело говори смело.
Против умного остережешься, а против глупого оплошаешь.
Прощай, да не стращай.
Прытко бегают, так часто падают.
Прытче зайца не будешь, а и того ловят.
Пугает мышка кошку, да сама из норы не вылазит.
Пуганая ворона и куста боится.
Пуганый боец и от козы бежит.
Пуганый волк и кочки боится.
Пуганый заяц и пенька боится.
Пуганый зверь далеко бежит.
Пуганый пугала боится.
Пугливый конь опрометчив.
Рано пташечка запела, как бы кошечка не съела.
Раньше страха испугался.
Раскудахталась, а не снесла.
Расхититель народного имущества ослабляет наше могущество.
Ретивая лошадка недолго живет.
Ретивому коню тот же корм, а работы вдвое.
Ретивый веку не доживет.
Решетом воду мерять - потерять время.
Риск - благородное дело.
Родина смелому - мать, а трусу - мачеха.
Рукавицы ищет, а они за поясом.
Русский в поле не сробеет.
Русское привычное дело - бить врага смело.
С достатком и смелость приходит.
С кобелем дружись, а палки держись.
С медведем дружись, а за топор держись.
С ним водись, а камень за пазухой держи!
С ним дружись, а за саблю держись!
Сам не дерусь, а семерых не боюсь!
Сам оплошал, на себя и сетуй.
Сама себя раба бьет, что не чисто жнет.
Сапоги подметок не стоят.
Своих лаптей испугался.
Своих не стращай, а наши и так не боятся.
Сделайся только овцою, а волки найдутся.
Сделать на скорую руку.
Семеро пойдем - Сибирь возьмем.
Семь раз примерь - один раз отрежь.
Семь раз примерь, один раз отрежь.
Сердце русского не может устрашиться.
Сердце соколье, а смелость воронья.
Сидя на колесе, гляди под колесо.
Сказал бы словечко, да волк недалечко.
Скоро блох ловят.
Скорое кушанье толокно: замеси даив рот понеси.
Скоропостижность - редко добро.
Скорость нужна, а поспешность вредна.
Скорый наспех - людям на смех.
Скорый поспех - людям на смех.
Смелее лучше - раздумье не берет.
Смелого пуля боится, смелого штык не берет (А. Сурков).
Смелого пуля облетит, смелый и мину перехитрит.
Смелое начало - половина удачи.
Смелое начало не хуже победы.
Смелому и горох хлебать, а несмелому и щей не видать.
Смелость города берет.
Смелый боец и в ученье и в бою молодец.
Смелый приступ - не хуже победы.
Смерть бежит от штыка храброго.
Смерть боится того, кто не боится смерти.
Смирнее теленка.
Смирну собаку и кочет бьет.
Со страхом и трепетом.
Совок, да не ловок; спешлив, да смешлив.
Солдат без храбрости, что соловей без песни.
Спеши, да не торопись.
Спешлив, суетлив: обувшись парится.
Сплеча да сгоряча не добудешь калача.
Стоит ли огород городить?
Страх по пятам за неправдой ходит.
Страхов много, а жизнь одна.
Страшен сон (черт), да милостив Бог.
Стрелять из пушки по воробьям.
Стучаться в открытую дверь.
Такой воин, что сидит под кустом да воет.
Тара дороже товара.
Тем только и дышим, что знать не знаем, ведать не ведаем.
Тихий воз будет на горе.
Тише едешь, дальше будешь.
Торопится, как поповна замуж.
Торопом вороху не вывеешь.
Тот побеждает, кто смерть презирает.
Трех лет Ивана по отчеству звать рано.
Трус славит себя языком, а храбрец - штыком.
Ты бы схватился, как на лубочек садился; а то спохватился, как с горы скатился.
Тысяча трусов не заменят одного храброго.
У реки колодец копать.
У страха глаза велики.
У храбрых в обычае нет с поля битвы идти без победы.
Ублажай, лиса, голубку, да хвост не кажи.
Удалось старику речку вброд перейти, он думает - и море по колено.
Узда дороже лошади.
Ум дает силу, сила дает храбрость.
Умел да смел - пятерых одолел.
Умелый, храбрый и стойкий владеет победой.
Умение храбрости прибавляет.
Упорный человек должен быть предусмотрительным.
Учить сороку вприсядку плясать.
Хвались урожаем, когда рожь в амбар посыплешь.
Ходит, точно пальцы растерял.
Хорохорятся сгоряча да по глупости.
Хорошо быть храбрым, но надо быть и осторожным.
Хорошо медведя в окно дразнить.
Хорошо море с берега.
Хотел объехать да на пень наехал.
Хотел отворотить от пня да наехал на колоду.
Хоть на час, да вскачь.
Храбр после рати, как залез на полати.
Храбр, как тетерев на току.
Храбрец в день битвы познается.
Храброго бойца дзот не остановит.
Храброму длинная шпага не нужна.
Храброму смерть не страшна.
Храброму солдату никакой обход не страшен.
Храбрость бережет бойца.
Храбрость дома - это трусость вне дома.
Храбрость превосходит силу.
Худая кляча зря скачет.
Худая одежа вычинки не стоит.
Цыплят по осени считают.
Чего ищешь?
- Да рукавицы.
- Много ли их было?
- Да одни.
- А одни, так на руках.
Чехол дороже платья.
Что верно, то верно.
Что ни делай, а на свой хвост оглядывайся.
Шуба не стоит прошвы.
Экий армяк, чуть что - и обмяк.
Это не нашему брату чета.
Али моя плешь наковальня, что всяк в нее толчет, будто в ступу.
Без надежды, что без одежды: и в теплую погоду замерзнешь.
Без него, как без поганого ведра, не обойдешься.
Без одежды, но не без надежды.
Берегись тихой собаки да тихой воды.
Благодари покорно, то не будет зазорно.
Бог не выдаст, свинья не съест.
Бойкий скачет, а смирный плачет.
Будет и на нашей улице праздник.
Будет и то, что и нам не помешает никто.
Будет так будет; а не будет, так что-нибудь да будет.
Будут дожди, будет и вёдро.
В болоте и тихо, да жить там лихо.
В доме повешенного о веревке не говорят.
В просьбе поклон не в потерю.
В работе люби размах, а в личной жизни - скромность.
В тихой воде омуты глубоки.
Вежливость ничего не стоит, но приносит много.
Взойдет либо солнце и к нам на двор.
Во что ни станет, а на своем поставит.
Всю ночь просижу, а ночевать не стану.
Всякий человек вперед смотрит.
Всякое дело терпением одолеть можно.
Всякому терпению бывает конец.
Всякому терпению мера.
Где больше двух, там говорят вслух.
Голь мудрена, нужда вежлива.
Горбатого исправит могила, а упрямого - дубина.
Гордость пучит, скромность учит.
Грозен сон, да милостив Бог!
Грозцы грозят, а жильцы живут.
Дай оправиться, и нам будут кланяться.
Дал Бог живот, даст и здоровье.
Держи голову уклонну, а сердце покорно.
Доведется и нам свою песенку спеть.
Его и в ступе не утолчешь.
Его не убедишь, а только раздражишь.
Ему говорить, что в стену горох лепить.
Ему говорят - стрижено, аон - брито.
Ему не втемяшишь этого в голову.
Ерема в воду, Фома ко дну: оба упрямы, со дна не бывали.
Если ты велик, будь скромен.
Есть терпение - будет умение.
Жив буду - не забуду.
Живет не пышно, нигде не слышно.
Живет тихо, да от людей лихо.
Живи смирнее, будет прибыльнее.
Живи тихо - не увидишь лиха.
За упрямку в лямку.
Заморозило у проруби Фотея, а он все кричит потею!
Затвердила сорока Якова одно про всякого.
Злая собака исподтишка кусает.
Злой с упрямым водились, да оба в яму свалились.
Знай, кому добро творить и кого благодарить.
И в мое оконце засветит солнце.
И лютого зверя укрощают терпением и любовью.
И надолба приворотная смирна.
И сей день не без завтрашнего.
И смирен пень, да что в нем?
И темна ночь не навек.
И тих, да лих.
И тих, да лих; и криклив, да благодушен.
И тихая вода подмывает берега.
Из короба не лезет, в коробе не едет и короба не отдает.
Из него хоть веревки вей.
К большому терпению придет и умение.
Как дерево ни гни, оно вверх растет.
Как до дела доткнется, так и упрется.
Как люди терпят, так и ты терпи.
Как оса, лезет в глаза.
Как шелковый: тише воды, ниже травы.
Каков ни будь смирен, а норовок есть.
Каков ни грозен день, все вечер придет.
Клади крест по-писаному, поклон веди по-ученому.
Когда потчуют, и воду пей.
Кого честь не берет, того палка проймет.
Колотись, бейся, а все надейся.
Конного гостя провожай до коня, а пешего до ворот.
Кроткое слово гнев побеждает.
Кто везет, того и погоняют.
Кусают и комары до поры.
Ласковое теля две матки сосет, а угрюмое ни одной.
Лбом стену не проломишь.
Лезет в глаза, как тенетник.
Лезет с языком, что с пирогом.
Липнет, как банный лист.
Липнет, как смола к стене.
Лихо терпеть, а обтерпится - слюбится.
Лошадка упряма, а везет прямо.
Лучше воробей в руке, нежели петух на кровле.
Лучше гнуться, чем переломиться.
Лучше синицу в руки, чем журавль в небе.
Лучше терпеть самому, нежели беду сделать кому.
Льнут, как мухи.
Любому молодцу скромность к лицу.
Любопытство - не порок, а большое свинство.
Люди дорогой, а он стороной.
Мне дай только присесть на воз, а ноги и сам подберу.
Мной хоть лавки мой, да еще и дресвы подсыпай!
Мной хоть полы мой, да не называй мочалкой!
Молчан собака исподтишка хватает.
Мужик, что рогатина: как упрется, так и стоит.
Муху бьют за назойливость.
Мягок, как воск.
На всякие приветы надобно иметь ответы.
На всякое хотенье есть терпенье.
На незвано - не ходи, на нестлано - не ложись!
На нем хоть воду вози.
На отце воду важивали, так к сыну с хомутом не ходи.
На упрямых-то воду возят.
Наглому дай волю, он захочет и боле.
Надеючи и конь копытом бьет.
Надеючись и живут, и мрут.
Надоел хуже горькой редьки.
Назло мужу сяду в лужу.
Назови его братом, аонив старшие похочет.
Наш пострел везде поспел.
Нашего детины не пробьешь и в три дубины.
Нашла коса на камень.
Не будь в людях приметлив, будь дома приветлив.
Не будь упрям, а будь прям.
Не везде сила: где умение, а где и терпение.
Не все имей, чего душа хочет.
Не все ненастье, будет и вёдро.
Не всякая пуля в кость да в мясо, иная и в поле.
Не дорого ничто - дорого вежество.
Не ищи мудрости, ищи кротости.
Не к лицу старой кобыле хвостом вертеть.
Не к месту печальна, не к добру весела.
Не купил батька рукавички, так пусть же руки мерзнут.
Не мелевом, так измолом взял.
Не мытьем, так катаньем.
Не под дождем - подождем.
Не поймал карася - поймаешь щуку.
Не рад хрен терке, а по ней боками пляшет.
Не слушал начала, так жди конца.
Не смейся, ноги-те свеся; подожми да говори.
Не спеши хватать: оботри руки!
Не спрашивают: чей, да кто и откуда, а - садись обедать.
Не стой надо мной, как черт над душой!
Не той собаки бойся, что громко лает, а той, что исподтишка хватает.
Не трудно ласково слово, да споро.
Не хвали себя, а старайся, чтобы другие хвалили тебя.
Незлобен, как голубь.
Неотвязчив, как гвоздь в сапоге.
Неотвязчив, как муха.
Непригоже есть лежа.
Нет ничего сильнее времени да терпения.
Обтерпишься - ив аду ничего.
Он все по чужой дудке пляшет.
Он глядит чужими глазами, слушает чужими ушами.
Он если и утонет, так его против воды ищи.
Он у меня в руках.
Он, видно, по-русски не понимает.
Он, обувшись, в рот влезет.
Она у нас глядит из рук.
От вежливых слов язык не отсохнет.
От него ни отмолиться, ни отчураться.
Плетью обуха не перешибешь.
Поблагодари хозяюшку за обед, хозяина - за привет.
Поклонишься, голова не отломится.
Поклоном поясницы не переломишь.
Посади свинью за стол, она и ноги на стол.
Последнему поросенку все сиськи около хвоста.
Речами тих, да сердцем лих.
Ржет, ровно кобыла на овес.
С виду тих, да обычаем лих.
С ним водиться, что в крапиву садиться.
С ним натощак не сговоришь.
Свиная рожа везде вхожа.
Свинья только рыло просунет и вся пролезет.
Сделайся только овцой, а волки готовы.
Сердитого проклянут, а смирного живьем проглонут.
Сердце не стерпело.
Скромность - первая заповедь в дружбе.
Скромность всякому к лицу.
Скромность красит человека.
Скромный человек сам своих заслуг не оценивает.
Смирная овца - волку корысть.
Смирного волка и телята лижут.
Смирную собаку и кочет бьет.
Смирный в артели - клад.
Снес дурака, снесет и кулака.
Сова тиха, да птиц душит, а ласточка целый день щебечет, да зла никому не делает.
Спасибо в карман не положишь.
Спасибо не спесиво: куда и к кому хошь побежит.
Спасибо тому, кто поит и кормит, а вдвое тому, кто хлеб-соль помнит.
Спасибом сыт не будешь.
Спеси боятся, а вежливость чтут.
Стал, как бык, в стену рогами.
Стар да упрям - ни людям, ни нам.
Стели бабе вдоль, она меряет поперек.
Стерпится - слюбится.
Стол спасибом красится.
Стряхни его с плеч, а он на руки лезет.
Стыдливый из-за стола голодный встает.
Суров - неладно, смирен - негораздо.
Тебя только здесь недоставало.
Терпение дает умение.
Терпи, казак, атаманом будешь.
Терпит брага долго, а через край пойдет - не уймешь.
Терпя, в люди выходят.
Терпя, горе скажется.
Тих, как мышка под метлой.
Тиха вода, да от нее поток живет.
Тихая вода берега подмывает и плотины рвет.
Тихая собачка из-под воза мешки рвет.
Тихий воды не замутит.
Тихий воз всегда будет на горе.
Тихий наедет, а бойкий сам наткнется (наскочит).
Тихо не лихо, а смирнее - прибыльнее.
Тише воды, ниже травы.
Тише едешь - дальше будешь.
Тому и почет огромный, кто скромный.
Тут и у святого терпенье лопнет.
Ты будешь ноги мыть, а я буду воду пить.
Ты его на берег, аонв воду.
Ты ему про дубовый, а он свое: осиновый крепче.
Уж он у меня в зубах навяз.
Указкою глупого Фомку не выучишь, ласкою наглого гостя не выгонишь.
Уперся да стал, как поперек горла.
Упрям, как карамышевский черт.
Упрям, как новгородец.
Упрям, как осел.
Упрям, как Сидорова коза.
Упрямая овца - волку корысть.
Упрямой бабы и в котле не уваришь, и в ступе не утолчешь.
Упрямому на голове хоть кол теши.
Упрямый умрет - никто его не уймет.
Усердно потчевать - что дразнить.
Хлеб-соль кушай, а хозяина слушай.
Ходит, как линь по дну, и воды не замутит.
Хоть горшком назови, только в печку не ставь.
Хотя кол на голове теши, а он два ставит.
Чем благодарить, лучше подарить.
Через меня хоть вар понеси, только не обвари.
Черствое сердце не знает благодарности.
Что в лоб, что по лбу.
Что ни делается, все к лучшему.
Алтын серебра не ломит ребра.
Баловливая корова все стадо балует.
Батька горбом, а сынок горлом.
Без догляду хозяйство гниет.
Без забора да без запора не спасёшься от вора.
Без копейки рубля нет.
Без нужды живет, кто деньги бережет.
Без памяти разум туп.
Без пригляду одни только муравьи плодятся.
Без присмотра хозяйство гибнет.
Без расчета жить - себя губить.
Без расчету жить - себя погубить.
Береги денежку про черный день!
Береги полено - в печку годится.
Береги хлеб для еды, а деньги - для беды.
Береженая вещь два века живет.
Береженая копейка рубль бережет.
Бережливость - богатству сестра.
Бережливость - не скупость.
Бережливость - это те же деньги.
Бережливость впадает в скупость, а щедрость - в расточительство.
Бережливость дороже богатства.
Бережливость лучше прибытка.
Бережливость не скупость.
Бережливость спорее барышей.
Бережливый что стыдливый: чужого не возьмет.
Бережно - не должно.
Бережь - половина спасенья.
Берет - так кланяется, а возьмет - так отворачивается.
Беспамятен, что кукушка.
Бестолков, да памятлив.
Близок локоть, да не укусишь.
Блюди хлеб про еду, а копейку про беду.
Брови нависли - дума на мысли.
Будет с нас, не дети у нас, а дети будут, сами добудут.
Был гусь, да не умели теребить.
Была кучка, стал ворошок.
Быстрее мысли ничего нет.
В благополучии человек сам себя забывает.
В вёдро - гулянка, в дождь - молотьба (о плохом хозяине).
В голове ветерок свищет.
В долг давать - под гору метать; долги собирать - в гору таскать.
В долг не взять, так век не едать.
В долг не лезем, из долга не выходим.
В долгах по горло.
В долгу - что в море: ни дна, ни берегов.
В долгу как в шелку.
В долгу что в репьях.
В мире такой уговор: кто похитил, тот и вор!
В мыслях неправых не жди советов здравых.
В незатворенные ворота летают вороны.
В потраве не хлеб, в суде не вотчина, в долгах не деньги.
В приданом, в суде да займах - не деньги, а счеты.
В руках было, да сквозь пальцы сплыло.
Ведрами разольешь, так каплями не соберешь.
Ветреного человека и в тихую погоду узнать можно.
Взаймы брать - других учить; взаймы давать - себя казнить.
Взаймы не брать - хоть гол, да прав.
Взвыла да пошла из кармана мошна.
Взял лычко, а отдай ремешок.
Волокита с растратой под ручку идут.
Воробьиная память.
Вошь, что заемный грош, спать не дает.
Время любит срок, а деньги - прок.
Все есть, не хватает только птичьего молока.
Всем добро, да не всякому на пользу.
Всякая тряпица пригодится.
Высидела курица утят, да и плачется с ними.
Где кони дохнут, там трактор не поможет.
Где пиры да чаи, там и немочи.
Где плут да рвач, там не жди удач.
Глупый киснет, а умный все промыслит.
Говори правду, тогда не придется ничего запоминать.
Государственное береги, а свое и само сбережется.
Грамм бережет килограмм, килограмм - тонны.
Грош к грошу - оно и капитал.
Гули не одного в лапти обули.
Гульба очищает карманы.
Гуляй помахивай, мошной потряхивай.
Гуляй, да дело не забывай.
Гуляй, да не загуливайся.
Гулянками век не пробавишься.
Гулять так гулять, работать так работать.
Гулять хорошо, да было бы из чего.
Гулять хорошо, коли деньги есть.
Гуляшки да пирушки оставят без полушки.
Гулящему не оставляется.
Дай ему палец, а он всю руку откусит.
Дай моту золотую гору, он и ту промотает.
Дарило умер, остался один кутило.
Дать другу в долг, а у недруга самому взять.
Дать тебе волю, спустишь и отцовскую долю.
Девушка, гуляй, да своего дела не забывай.
Делай по своей совести, да других не соблазняй.
Держать нос по ветру.
Держи расход по приходу.
Дешева рыба на чужом блюде.
Длинный язык, да короткие мысли.
Для растратчика первая чарка и первая палка.
До первого грома лягушка не квакает.
Доброму - добрая память.
Добрый хозяин - господин деньгам, а худой - слуга.
Догулялись кулики: нет ни хлеба, ни муки.
Долг не ревет, а спать не дает.
Долг невелик, да спать не велит.
Долг платежом красен, а займы отдачею.
Долг стоит у порога.
Долги - что тля (моль) в меху.
Долгов, что блох - не оберешься.
Должища - что печища: сколько ни клади дров, все мало.
Домашняя копейка рубль бережет.
Дурак, который получает золотниками, а расходует фунтами.
Душа меру знает, а расход - отчет.
Его искать и днем, так с огнем.
Едь да гони - голени голы.
Ему все ничего; ему все нипочем.
Ему и беда, что с гуся вода.
Ему на боку дыру вертят, а он: ха-ха!
Ест орехи, а на зипуне прорехи.
Желай по силам, тянись по достатку.
Живет - не тужит, погонят - не охает, своя падет, так чужую подпряжет.
Живет на широкую ногу.
Живет не живет, а проживать проживает.
Живет, как у Христа за пазухой.
Живут доходом, а проживают расходом.
Жили славой, а умерли - чужой саван.
Жить широко - хорошо, но и уже - не хуже.
За весельем горе ходит по пятам.
За душой мота копейка не держится.
Задали память, что до новых веников не забудет.
Задним умом всяк крепок.
Займом богат не будешь.
Займует, так сватушка-сват, а занял, так и черт не брат.
Займы - та же кабала.
Заклад - носи до заплат.
Замысловато, да туповато; просто, да востро.
Запас беды не чинит.
Запас мешку не порча.
Запас человека не портит.
Запор да замок - святое дело.
И в маленькой голове рождаются великие мысли.
И медведь из запасу лапу сосет.
И нашим и вашим - всем спляшет.
Играй, да не заигрывайся.
Играй, да не отыгрывайся.
Из грошей рубли растут.
Из копеек рубль, из ручейков море.
Из крошек куча, из капель море.
Иное упущение после трудно исправить.
Иному и век изжить - ровно шутку пошутить.
Казенная копейка на ребре ходит, пока возьмешь ее, три своих потеряешь.
Казенного козла за хвост подержишь - шуба будет.
Как молодой месяц: покажется да опять скроется.
Как на огне горит.
Как с сизой голубки дождевая вода.
Как сыр в масле катается.
Каков Дема, таково у него и дома.
Ковры семи шелков, а рубаха и не прядена.
Кого бережемся, тому и меч в руки.
Коли надоел человек, дай ему взаймы.
Коня полошили, да зайца уходили.
Копейка записана на десяти бумажках, а рубль без записи в карман нырнул.
Копейка к копейке - проживет и семейка.
Копейка рубль бережет, а рубль голову стережет.
Копил, копил, да и беду купил.
Копила сова на ворону.
Корысть соблазняет.
Краткость мысли говорит об уме.
Кто берет махом, у того все идет прахом.
Кто кому надобен, тот тому и памятен.
Кто мотает, в том пути не бывает.
Кто не бережет копейки, сам рубля не стоит.
Кто не бережет лен, тот теряет рубашку.
Кто не умеет грош беречь, тот не сбережет и миллиона.
Кто скоро смеется, тот скоро и плачет.
Кто старое помянет, тому глаз вон; а кто забудет, тому оба.
Кто широко живет, тот не запирает ворот.
Куда ветер дует, туда и его несет.
Куда ветерок, туда и умок.
Курица по зернышку клюет, да сыта живет.
Кутил, кутил, да и докутился.
Кутит да людей мутит.
Лакомый мошны не завязывает.
Лето прохлопали, осень протопали, а тут снег на голову.
Лишний расход прибавит хлопот.
Лишняя деньга не продерет кармана.
Лучше даровое лыко, чем купленный ремень.
Лучше поскупиться, чем промотаться.
Лучше свое поберечь, чем чужое прожить.
Лучше скуповато, чем мотовато.
Любит птичку, чтобы пела, да не ела.
Маленька добычка да большой береж - век проживешь.
Маслена головка (щеголь) - отцу-матери не кормилец.
Молодец гуляй, да сам себя знай.
Мот не мот, а денежкам не вод.
Моту деньги подарить, что на воду пустить.
Мука не мука, а бережливость - наука.
На брюхе шелк, а в брюхе-то щелк.
На колбасах штаны проел.
На котором суку сидит, тот и рубит.
На повальную яму не напасешься хламу.
На спичках не сэкономишь.
На чужую помощь не рассчитывай.
Накопим броском, да и вывезем возком.
Не богат, а тороват.
Не будь тороплив, будь памятлив.
Не всякий гром бьет, авось и помилует.
Не всякий гром бьет: а бьет, да не по нас.
Не всякому по карману даже гриб съесть.
Не дать в долг - остуда на время, а дать - ссора навеки.
Не деньги богатство - бережливость да разум.
Не диво играть, но диковинка перестать играть.
Не для господ, а на свой расход.
Не дорого досталось, не больно и жаль.
Не доходом экономят, а расходом.
Не за то отец сына бранил, что играл, а за то, что отыгрывался.
Не заплачешь, коли не растратишь.
Не знает цены деньгам.
Не из одних яслей, да одних мыслей.
Не клади плохо, не вводи вора в грех.
Не по достатку еда - тоже беда.
Не по наживе еда - видимая беда.
Не по наживе еда, не по карману затея - сущая беда.
Не позволяй языку опережать мысль.
Не постой за клин, не станет и осминника.
Не приходом люди живут, а расходом.
Не разводи барства за счет государства.
Не соблазнит глупый, а соблазнит умный.
Не спустим растрату ни свату ни брату.
Не там вор крадет, где много, а там, где лежит плохо.
Не теряй времени попусту: весна пройдет - не воротишь.
Не то беда, что латки, а то беда, что дыры кругом.
Незапертые вещи вору дорогу кажут.
Неизрасходованный рубль на табачок пригодится.
Нет такой вещи, которая не пригодилась бы.
Ни во всякой туче гром; а и гром, да не грянет; а и грянет, да не по нас; аипо нас - авось не убьет!
Ни дров, ни лучины, а живет без кручины.
Ни кола, ни двора, а вереи точеные.
Овца не помнит отца, а сено у нее с ума нейдет.
Одет щеголем и ходит гоголем.
Один разумный согрешит, да многих глупых соблазнит.
Одна дверь на замок, другая - настежь.
Одним глазом плачет, другим смеется.
Око видит далеко, а мысль - еще дальше.
Он широко ворота растворяет.
От мотовства недолго и шарманку надеть.
От того телега запела, что давно дегтю не ела.
От частого сита редкие пироги.
Отдай в долг руками, а собирай ногами.
Откуда ветер подует, туда он и клонится.
Отцам копить, а деткам сорить.
Отцы копят, а дети сорят.
Отцы наживают, а детки мотают.
Память в теле, мысль во лбу, а хотение в сердце.
Память-то у тебя, видно, с дырою.
Петуха на зарез несут, а он кричит кукареку.
Плохая память: где обедал, туда и ужинать идет.
По лету растратишь, по зиме не соберешь.
По одежке протягивай ножки.
По приходу расход держать.
По старой памяти, что по грамоте.
По течению только дохлая рыба плавает.
Подальше положишь - поближе возьмешь.
После дела и гулять хорошо.
После этих «щедрот» не оберешься хлопот.
Потеряли колесо, давай спасать дырку.
При сытости помни голод, а при богатстве не забывай убожества.
Прибирай остаток - меньше будет недостаток.
Пришло махом и пошло прахом.
Пришлось на печи сидеть сватье: застала зима в летнем платье.
Промотанного ворохами не собрать крохами.
Пушинка к пушинке - и выйдет перинка.
Родился без рубашки и умрет без штанов.
Рубль наживает, а два проживает.
Рубль трудовой, потому и дорогой.
С ветру пришло, на ветер и уйдет.
Сапоги смазные, а дыры сквозные.
Сапог-то скрипит, да в горшке не кипит.
Сбереженная кроха дороже кошеля с золотом.
Сбережешь, что найдешь.
Сварил бы кашу, да куры крупу расклевали.
Сведет домок в один уголок.
Скопила хозяйка домок, не надобен и замок.
Скрипка да гудок сведет домок в один уголок.
Скупой на тороватого копит.
Слаб памятью: у кого что возьмет - забудет; а что кому даст - помнит.
Слабеющая память подобна потухающему светильнику (Козьма Прутков).
Слову - вера, хлебу - мера, деньгам - счет.
Снявши голову, по волосам не плачут.
Собирай по ягодке - соберешь кузовок.
Соблазн велик - и совесть молчит.
Старые дураки клали в кучи чурбаки, а умные детки размотали и щепки.
Старый долг за находку.
Только бы пить да гулять, да дела не знать.
Тому не скоро быть женату, в ком приметили натуру мотовату.
Тотв нищие пошел, на ком долг тяжел.
У верхогляда ноги болят.
У всякого свой расчет.
У долга и век долог.
У кого память крепкая, для того разлуки нет.
У мота не карман, а решето.
У него все в обрез.
У него девичья память.
У него от думы голова не болит.
Уж он у меня в зубах навяз.
Указкою глупого Фомку не выучишь, ласкою наглого гостя не выгонишь.
Ум пришел, да пора прошла.
Упустил зайку, так не айкай.
Упустишь голову рыбы - за хвост ее не поймаешь.
Упустишь минуту - потеряешь часы.
Упустя время, да ногой в стремя.
Уши - спасение: учение слышишь; глаза - проклятие: соблазны видишь.
Фасон дороже приклада.
Хорошо беречь шубу на стужу, а деньги на нужу.
Хоть без штанов, да в позументах.
Хоть босы ходим, а с перцем едим.
Хоть коровку избыть, а сережку купить.
Хоть не грамотна, зато памятна.
Хоть тряпичка, да тафтичка.
Часом густо, а часом и пусто.
Чего маленько, того кроши меленько.
Чего немножко, того не бросай в окошко.
Чем беднее, тем щедрее; чем богаче, тем скупее.
Через край не лей, добра пожалей.
Что батюшка лопаточкой сгребал, то сынок тросточкой расшвырял.
Что моту попало, то пропало.
Что сегодня сбережешь, завтра пригодится.
Шапка в рубль, а щи без круп.
Шире себя жить - добра не нажить.
Щеголь Ивашка: что ни год, то рубашка.
Щеголять смолоду, а под старость умирать с голоду.
Щедр на слова, да скуп на дела.
Всяк человек равен самому себе
А нам что черт, что батька.
А по нас (после нас) хоть трава не расти.
Бог про то весть, что в котоме-то есть, а ведомо и тому, кто несет котому.
Богатство спеси сродни.
Болтливому молчание в тягость.
Больно лев за спесь наказан комаром.
Больны раны на своих плечах.
Борьба и охота похвальбу любят.
Бояться не заставишь, а молчать не принудишь.
Будь красив, да не будь спесив.
Была в Москве, видела золотые маковки.
В благополучии человек сам себя забывает.
В грязь валится, а все хвалится.
В добрый час молвит, в худой - промолчит.
В людях - молчком, дома - на деревне слыхать.
В людях чванится, а дома соли нет.
В молчанку играет.
В одно ухо впустил, в другое - выпустил.
В пустой бочке и звону много.
В своей сермяжке никому не тяжко.
В чужой загороде скота не наплодишь.
В чужой прудок не закинешь неводок.
В чужом доме побывать - в своем гнилое бревно увидать.
В чужом пиру да похмелье.
В чужом хлеву овец не считают.
Важность да спесь - голове помеха.
Ваш колокол - хоть разбей его об угол.
Ваши играют, а наши рыдают.
Велик баклан, да есть изъян.
Велик верблюд, да воду на нем возят, а соболь хотя и мал, да на головах носят.
Велик вырос, а ума не вынес.
Велик пень, да дупляст.
Велик телом, да мал делом.
Велика Федора, да дура, а Иван мал, да удал.
Велика Федора, да под углом подпора.
Великое дело великой помощи требует.
Веник в бане всем господин.
Вздулся иной, как пузырь водяной.
Вздулся пузырь, да и лопнул.
Вздулся, как тесто на опаре.
Взлетел орлом, прилетел голубем.
Водяной пузырь недолго стоит.
Ворона в павлиньих перьях.
Вот друга я люблю - зато уж чванных не терплю!
(И. Крылов.)
Все из рук валится, а он хвалится.
Все равны бобры, один я соболек.
Вся семья своя, да всяк любит себя.
Всяк в своем добре волен.
Всяк Еремей по себе разумей.
Всяк на свой аршин меряет.
Всяк рассказ не без прикрас.
Всяк сам на себя хлеба добывает.
Всяк сам про себя постельку стелет.
Всяк сам себе - загляденье.
Всяк сам себе дороже.
Всяк сам себе хорош.
Всяк секи дерево по себе.
Всяк хромает на свою ногу.
Всяк человек равен самому себе.
Всякая жаба себя хвалит.
Всякая козявка лезет в букашки.
Всякая кривая про себя смекает.
Всякая мокрица хочет летать, как птица.
Всякая рука к себе загребает.
Всякая тварь с нахальством мнит себя большим начальством.
Всякая харя (Хавронья) сама себя хвалит.
Всякий Демид себе норовит.
Всякий пест знай свою ступу!
Всякий прохвост любит рядиться в красные платья.
Всякий сам себе ближе.
Всякий сам себе лучший слуга.
Всякий хлопочет, себе добра хочет.
Всякое молчание лучше ворчания.
Всякой Насте своим добром хвастать.
Всякому свое и не мыто бело.
Всякому свои сопли солоны.
Всякому своя обида дорога (горька).
Всякому своя рубаха к телу ближе.
Всякому своя слеза едка (солона).
Всякому своя худоба не кажется.
Всякую болячку к себе применяй!
Вчера посулили, а нынче позабыли.
Выпустишь воробушка, а вырастет с коровушку.
Вырос наш жук больше медведя.
Высоко взлетел, да низко сел.
Высоко кот на крыше, да не стал оттого выше.
Высоко летает, да где-то сядет.
Высоко летаешь, да низко садишься.
Высоко поднялся, да низко опустился.
Выступает, словно журавль на меже.
Выше головы носа не поднимай.
Выше лба не живут глаза.
Выше носа плюнешь, себя заплюнешь.
Выше своего носа не прыгнешь.
Выше себя не прыгнешь.
Где нам с вами чай пить, когда мы не умеем, как вы, морщиться.
Глупому лучше молчать, нежели много болтать.
Глупость и чванство неразлучны.
Говорить - беда, а молчать - другая.
Гоголем на воду, камнем ко дну.
Голоси всяк по своему покойнику (а плакуша по всем).
Гордому кошка на грудь не вскочит.
Гордый петух стареет облезлым.
Гордым быть - глупым слыть.
Гроза бьет по высокому дереву.
Гроша не стоит, а глядит рублем.
Давай жить сообща: ты купишь, а есть вместе будем.
Давно ли зашелудивел, да уж и заспесивел.
Дай волю на ноготок, а он возьмет на весь локоток.
Дай ему волю, возьмет и две.
Дай мне только ногу поставить, а весь-то я сам влезу.
Дали хватить за один волос, аон иза всю голову.
Девка спесива, не скажет спасиба.
Делят шкуру неубитого медведя.
Для самодура штука не проста - взнуздать коня с хвоста (шутка).
Для чего нам ум, были б деньги да спесь.
До него и шестом не достанешь.
До него с земли с шестом не досягнешь.
Доброе молчание лучше худого ворчания.
Долго молчали, да звонко заговорили.
Должностью хвалится, а об деле не старается.
Дома Илья, а в людях свинья.
Досталось свинье на небо взглянуть.
Думала овца, что у нее хвост, как у жеребца.
Дураку спесь, как корове седло.
Евши пирог, вспомни и сухую корочку.
Его прогнали в дверь, он лезет в окно.
Его слова на воде вилами писаны.
Ему в хвост перышко воткнули.
Ему все трын-трава.
Ему дай только присесть на воз, а ноги он сам подберет.
Ему дали палец, а он за всю руку ухватился.
Ему дали покушать, а он все съел.
Ему и беда, что с гуся вода.
Ему поверить, что по воде на камне поплыть.
Ему хоть трава не расти.
Ему хоть трын-трава не расти.
Есть и квас, да не про вас.
Есть пирожки - есть и дружки; нет пирожков - нет и дружков.
Есть такой Осип: что увидит, все просит.
Живет в хлеве, а кашляет по-горничному.
Живи всяк своим добром, своим умом да своим горбом!
Журавлиная походка не нашей стати.
За попом - так не княгиня.
За посул денег не берут.
За спесивым вслед не угоняешься (не укланяешься).
За спесивым кумом не находишься с блюдом.
За чванной кумой не ходят с сумой.
За чужой щекой зуб не болит.
Забралась ворона в высокие хоромы.
Загордился кот и с печи нейдет.
Задирать нос.
Задрал нос - и кочергой не достанешь.
Зазнайка хорош, да цена ему грош.
Зазнался, что вошь в коросте.
Залез буки наперед аза.
Залетела ворона в боярские хоромы.
Залетела ворона в царские хоромы: почету много, а полету нет.
Залетела птица выше своего полета.
Замолчал, как воды в рот набрал.
Заносчивого коня построже взнуздывают.
Записался в прихвостни, так вперед не забегай.
Знать, тебя разумный индюк высидел.
И велик, да за небо не хватается, а и мал, да по земле не валяется.
И велика барыня, а в алтарь не лезь.
И воробей на кошку чирикает.
И выхухоль себя не хулит, хотя и воняет.
И зрячий глаз, да не видит нас.
И красно, и пестро, да пустоцветом.
И на твою спесь пословица есть.
И не бывал, и не видал, ио ту пору на свете не живал.
И сам не «ам», и другому не дам.
Из блохи делает верблюда.
Из грязи, да посажен в князи.
Из молодых, да ранний: петухом кричит.
Из мухи слона делает.
Из посула шубы не сошьешь.
Из чужой мошны платить не тяга.
Изжил нужду, забыл и дружбу.
Иное чванство хуже пьянства.
Иной мал, да удал, а другой велик, да дик.
Иной хвалится, как с горы валится.
Иной хлеб достается горлом, а иной - горбом.
К нему и на козе не подъедешь.
К нему и приступа нет.
К нему на козе боком не подъедешь.
Каждая собака в своей шерсти ходит.
Каждый зазнается настолько, насколько ему хватает разума.
Каждый крючок ловит свой кусок.
Как в стену горох.
Как ни дуйся лягушка, а до вола далеко.
Как ни ширься, а один всей лавки не займешь.
Как, пышка, ни дуйся, а выше пирога не будешь.
Как терем ни высок, а повалуша выше.
Как чужую беду - я водой разведу; а на свою беду - сижу да гляжу.
Каков кафтан ни близок, а рубашка к телу ближе.
Какое дело слепому, что свечи вздорожали.
Когда девушку манят, семь городочков сулят, а выманят - и пригородка нет.
Коза на горе - выше коровы в поле.
Коли конь, да не мой - так волк его ешь!
Коли лиса лапу положит, то и вся заберется.
Коли тесно, так и курица курицу с насести сталкивает.
Коли хорош, так не хвастай: и так заметят.
Кому дали, а мне посулили.
Кому повезло, тот и зазнался.
Кому того-сего, а иному ничего.
Конь не свой, погоняй, не стой.
Коротки ноги у миноги на небо лезть.
Корчит из себя.
Кошке игрушки, а мышке слезки.
Кошку что больше гладишь, то больше хвост дерет.
Красный посул, да тощ.
Красота, как сила, молчалива, а спесь, как слабость, говорлива.
Кстати промолчать, что большое слово сказать.
Кто глубже сам в себя заглянет, собою хвастаться не станет.
Кто живет только для себя, тот для других умирает.
Кто зазнается, тот без друзей остается.
Кто любит трудиться, тому есть чем похвалиться.
Кто много сулит, тот мало дает.
Кто молчит, тот двух научит.
Кто молчит, тот соглашается.
Кто нахально наступает, тот многим досаждает.
Кто сам собой всегда доволен, тот разумом немножко болен.
Кто себя хулит, тот желает похвалы.
Кто схвастал, тот и схрястал.
Кто только о себе хлопочет, тот о других и знать не хочет.
Куда конь с копытом, туда и рак с клешней.
Кузнец коня кует, а лягушка туда же лапу протягивает.
Курица яйцо снесла, да кудах-тах-тах!
Легка ноша на чужом плече.
Легки чужие руки, да не к сердцу.
Лежит на соломе, а говорит с ковра.
Лез прусак на полати, да утонул в кадке.
Летала пташка высоко, а села недалеко.
Летала синица море зажигать, море не зажгла, а шуму наделала.
Лживый охоч хвастать.
Лишь бы мне переехать, а там хоть все потоните.
Лошади чужие, хомут не свой - погоняй, не стой.
Лучше оставаться незаметным, чем выскочкой.
Лучше отмолчаться, чем огрызаться.
Лучше помолчать, если нечего сказать.
Лучше своя свечка, чем чужая печка.
Любит и нищий свое хламовище.
Люблю тебя, да не как себя.
Люблю тебя, когда я у тебя; постыл ты мне, когда ты у меня.
Людей в беду, а сам домой бреду.
Людей хулит, а сам лыком шит.
Люди схвастают - иглы не подточишь, а он соврет - целое бревно подсунешь.
Люди хвастают - не перелезешь; сват схвастает - на коне не перескочишь.
Мастер пули отливать.
Медведь в лесу, а он шкуру продает.
Мне хоть весь свет гори, только бы я жив был.
Мне что до кого?
Было б нам хорошо.
Мне что до тебя, я знаю себя.
Мне что до того, было бы нам хорошо.
Мнениями высок, да делами низок.
Мнит себя пупом (солью) земли.
Мое горе - стрела во мне, чужое горе - стрела во пне.
Мое добро: хочу с кашей ем, хочу масло пахтаю.
Мокрая курица, а уже петушится.
Молотье любит посыпанье, стрельба похвальбу.
Молочные реки и кисельные берега (сулить).
Молча пришел - молча и ушел.
Молчаливый рот - золотой рот.
Молчание - знак согласия.
Молчание - это оружие: иногда оно стоит выигранного сражения.
Молчанием прав не будешь.
Моя хата с краю, я ничего не знаю.
Мы горели, а они штаны грели.
На грош амуниции, а на рубль амбиции.
На наш век будет, а после нас хоть трава не расти.
На овчине сидит, а про соболя сказывает.
На отце воду важивали, а к сыну и с хомутом не ходи.
На охоте самый праведный соврет.
На посуле не мечись.
На посуле, как на стуле, а на деле, как на ели.
На посуле, что на стуле: посидишь да и встанешь.
На посуленном далеко не уедешь.
На посулы тороват, а на деле скуповат.
На рубль работы, на два похвальбы.
На своей кляче куда хочу, туда и пячу.
На твою спесь пословица есть.
На что и спесь, коли гордость есть.
На что тем хвалиться, что в люди не годится.
На чужое сам не свой.
На чужой горбок не насмеюся, на свой горбок не нагляжуся.
Наговорил, что наварил, а глядь - и нет ничего.
Над хвастунами хоть смеются, а часто в дележе им доли достаются.
Наделала синица славы, а моря не зажгла.
Назови его братом, а он норовит и в отцы.
Напала на кошку спесь - не хочет и с печки слезть.
Насулил в три короба.
Насулил много, да ничего не дал.
Нахалу дай волю, он захочет и боле.
Наша собинка малинкой, ваша собинка вонюгой поросла.
Наше дело петушиное - пропеть, а там хоть не рассветай.
Наше дело сторона.
Нашего Мины не проймешь и в три дубины.
Не ботвися, горох: стручки ощиплем, а мороз придет.
Не в свои оглобли не впрягайся!
Не в свои сани не садись.
Не верь брату родному, а верь своему глазу кривому.
Не взлетай высоко - не будешь падать низко.
Не возносись высоко, так не спустишься низко.
Не все для себя, ино место и для других.
Не гляди высоко, запорошишь око.
Не годится худым хвалиться.
Не гордись, Гордей, ты не лучше людей.
Не держи посулом - одолжи отказом.
Не дери глаз на чужой квас, а пораньше вставай да свой затевай.
Не до дружка - до своего брюшка.
Не до чужой печали: и своей еще с плеч не скачали.
Не дуйся, коровка: не быть бычком.
Не задирай нос - споткнешься.
Не запосуливай рубля - отдай полтину.
Не из тучи гром гремит, а из навозной кучи.
Не искал бы в селе, а искал бы в себе.
Не клади в ухо, а положи в руку.
Не красивый, а спесивый.
Не лезь вперед, не стать бы назади.
Не ломайся, кисель: не лучше людей.
Не ломайся, овсянник, не быть калачом.
Не надувайся - лопнешь.
Не наш воз - не нам и везти.
Не наш конь - не наш и воз.
Не наше дело, что пора звонить приспела, есть на то пономарь.
Не нашел в себе - не ищи и в других.
Не петь было рано пташечке, не съела б кошечка.
Не по человеку спесь.
Не подымай носа - споткнешься.
Не поймавши птицу, давно уж и теребишь.
Не порато богато, да рогато.
Не похвальна похвальба до дела.
Не садись под чужой забор, а хоть в крапиву, да под свой.
Не свой глаз - не любой кус.
Не свой нож, не любой кус.
Не скажу я ни добра, ни худа.
Не смейся, горох, над нами (над бобами): будешь и ты под ногами.
Не смейся, горох, не лучше грибов, грибы поджарим и тебя отставим.
Не смейся, горох, не оскаливай зубов.
Не смейся, горох: не лучше бобов - намокнешь и сам лопнешь.
Не смейся, квас, не лучше нас!
Не смею, тятенька, просить квасу, дай пивца.
Не смотри высоко: глаза запорошишь.
Не ставь меня хуже себя.
Не столько соображает, сколько воображает.
Не сули в год, давай поскорее в рот.
Не сули журавля в небе, а дай синицу в руки.
Не сули с гору, а подай в пору.
Не сули чужой полтины, дай свой алтын.
Не считай звезды, а гляди в ноги: чего не найдешь, так хоть не упадешь.
Не тот беден, кто прибедняется; не тот богат, кто похваляется.
Не хвались деньком - хвались годком.
Не хвались завтрашним днем.
Не хвались на всплясе, а хвались на выплясе.
Не хвались на словах, покажи себя в боях.
Не хвались отъездом, хвались приездом.
Не хвались родителями, хвались добродетелями.
Не хвались сам, а жди, когда люди похвалят.
Не хвались серебром - хвались добром.
Не хвались, в поле едучи, хвались из поля.
Не хвались, идучи на рать, хвались, идучи с рати.
Не хвались, лапоть, подзором - отопком будешь.
Не хвались, на коня садясь, а хвались, когда слезешь.
Не хвались, нищий, сумою: как люди дадут.
Не хвастай, Настя, - немного напряла, да и то потеряла.
Не хвастайся силой, не хвались умом.
Не хочу в ворота - разбирай забор.
Не чванься отцом, хвались сыном-молодцом.
Не чванься, блин: не быть пирогом.
Не чванься, горох, перед бобами - будешь сам под ногами.
Не шей для себя: подумай и о других.
Небо упадет, так не одних нас ушибет.
Невелика спица в колеснице.
Недосул лучше пересула.
Некстати спесив: ему замеси дай в рот понеси.
Нет худшего порока, чем зазнайство.
Ни жарко, ни холодно.
Ни перед кем шапки не ломает.
Никого знать не хочет.
Никому против свахи не ухвастать.
Никто мне не указ.
Никто про себя худа не скажет.
Никто сам себя не рассудит.
Нищему гордость - что корове седло.
Нос задирает, а в голове ветер гуляет.
Нужно ценить себя, но не переоценивать.
Овин горит, а молотильщики есть просят.
Одним махом сто душ побивахом, а прочих не считахом.
Одной шапкой двоих накрывает.
Он бы ничего - хороший человек, да никуда не годен.
Он и вусне дует.
Он и ухом не ведет.
Он напоказ до Москвы без спотычки пробежит.
Он сам себя не позабудет.
От легкого успеха родится зазнайство, от легкой удачи - чванство.
От самого себя никуда не уйдешь и не уедешь.
Отойди от меня да погляди на себя.
Оценивай по поступкам, а не по посулам.
Пей квасок, да не поднимай носок.
Пищит свинья, а в дыру лезет.
Под лесом видит, а под носом не слышит.
Подай палец, а руку-то я сам ухвачу.
Поднял морду - и кочергой не достанешь.
Поедешь просить - соседи глухи; к тебе придут - глухоте не поверят.
Полно мотать, пора узел вязать.
Получил добровольно, наступя на горло.
Порожний колос выше стоит.
Порожний колос кверху нос дерет.
Посади деревенскую овцу в почет - будет хуже городской козы.
Посади его к порогу, аонив двери лезет.
Посади свинью за стол, а она и ноги на стол.
После нас хоть волк траву ешь.
После нас хоть потоп.
Посулами богат не будешь.
Посуленное вилами на воде писано.
Посулить - не дать.
Похвала - молодцу пагуба.
Похвалы не кормят, не греют.
Похвальба на лучиновых ножках.
Похвальбой похвалу не заменишь.
Прежде Макар огороды копал, а ныне Макар в воеводы попал.
Прежде Мокей был лакей, а ныне у Мокея два лакея.
Привелось и кулику похвалиться на веку.
Приказали кланяться, да не велели чваниться.
Про него и в Москве в лапти бьют.
Прошел - не заметил, проехал - не взглянул.
Пустой мех надувается от ветра, пустая, голова - от чванства.
Пусть хвастун брешет, от этого ему не будет легче.
Рад другу, да не как себе.
Режь, волк, чужую кобылу, да моей овцы не тронь.
С высокого полета голова кружится.
С людьми знаться - не зазнаваться.
С моей руки - хоть куль муки.
С него взятки гладки.
С умом нос не подымают.
С чужого коня середь грязи долой.
Сам в петлю лезет.
Сам едет, сам и погоняет.
Сам на замке, а у других хочет, чтобы двери были настежь.
Сам не хвались, люди похвалят.
Сам себе на уме.
Сам себя не хаю, да и людей не хвалю.
Сам себя не хвали и не хули.
Самая большая рыба та, что сорвалась с крючка.
Самодур делает все, что левая нога хочет.
Самолюб никому не люб.
Светил бы месяц, а звезды даром (нипочем).
Светил бы мне ясный месяц, а по мелким звездам колом бью.
Свинье не до поросят, коли саму палят.
Свинье только рыло просунуть, и вся пролезет.
Свое горе - велик желвак, чужая болячка - почесушка.
Свое добро - хоть в печь, хоть в коробейку.
Свое добро в горсточку собирай, чужое добро сей, рассевай!
Свое мило, хоть и гнило.
Свое охенье в боку сидит, чужое - в стене.
Своего коня - шлепком, чужого коня - кругляком.
Своей жалко бороды, чужой не жалко головы.
Свои волосы как хошь ерошь, а моих не ворошь.
Свои грехи за собой, чужие перед собой.
Свои иголки для ежа не колки.
Свои люди - сочтемся.
Свой глаз - алмаз, чужой - стеклышко.
Свой глаз лучше чужого нахвалу.
Своя болячка - велик желвак.
Своя воля: хочу - смеюсь, хочу - плачу.
Своя ноша не тянет, свой дом - не бремя.
Своя ноша не тянет, свой дым глаза не ест.
Своя рубашка ближе к телу.
Своя рука - владыка.
Сгори целый свет, лишь бы он был согрет.
Сердитому кланяться - он пуще чванится.
Сиди высоко да плюй далеко!
Сидит, надувается да три дня в лапти обувается.
Скажешь с ноготок, а вырастет с локоток.
Скажешь слово, а прибавят десять.
Сквозь пальцы смотрит.
Сколько бы утка ни бодрилась, а гусем не быть.
Слово - серебро, молчание - золото.
Смотрит свысока, да ничего не видит.
Собака лает, ветер носит.
Сохрани Бог от мора, от пожара да от нашего брата, как угодит в бара.
Сперва ты меня повези, а потом я на тебе поеду.
Ставь себя в рубль, да не клади меня в деньгу.
Стоишь высоко - не гордись, стоишь низко - не гнись.
Стрельба - похвальба, а борьба - хвастунье.
Стрельба прошла - похвальба пошла.
Так зазнался, что и черт не брат.
Так по плечам и ходит.
Так торцом и ходит.
Так хвастает, что уши вянут.
Тони, кому охота, а мы на песочек.
Тони, моя котомка, лишь будь я на берегу.
Ты чего хвастаешь, ровно у попа в стряпках жила!
У вас и на улице квас, а в дом придешь и воды не найдешь.
У зазнайки Егорки похвальба да отговорки.
У кого половник, тому и навар.
У кого что болит, тот про то и говорит.
У людей видит зерно, а у себя не видит бревно.
У нас пряники ломай - да со щами хлебай; а сядешь есть - и хлеба в честь.
У похвальбы ножки подкошены!
У спесивого кол в шее.
Умей сказать, умей и смолчать.
Умной спеси не бывает.
Хваленого берегись пуще хаянного.
Хвалилась овца, что у нее хвост как у жеребца.
Хвалилась редька: я с медом добра.
Хвалько нахвалится, будько набудется, да коли то сбудется.
Хвастлива собака была, да волки съели.
Хвастливого с богатым не узнаешь.
Хватайся сам за доску - пускай другой тонет.
Хлопочет не для дружка, а для своего брюшка.
Ходит Ермак, заломя колпак.
Хорошо поет - где-то сядет.
Хоть сгори целый свет, лишь бы я был согрет.
Чванится, как холоп на воеводском стуле.
Чванства на сто рублей, а дури и того больше.
Чванство не ум, а недоуменье.
Чего моя нога хочет, того и душа прочит.
Чей берег, того и рыба.
Чей двор, того и хоромы.
Чей конь, того и воз.
Чей хлеб ешь, того и обычай тешь.
Человек, живущий только для себя, и после смерти будет ненавистен.
Чем зазнаешься, на том и сломаешься.
Чем нос задирать, лучше под ноги смотреть.
Чрез меня хоть вар понеси, только не обвари.
Что мне до других, был бы я сыт.
Что нос кверху, что нос книзу - одинаково худо.
Чужая болячка в боку не сидит.
Чужая одежа - не надежа.
Чужая слеза - вода.
Чужая спина - ненадежная стена.
Чужие шаги считал, а свои лапти порвал.
Чужое береги пуще своего.
Чужой бедой сыт не будешь.
Чужой мед горек.
Чужой огонь не греет.
Чужую беду руками разведу, а к своей ума не приложу.
Чужую курочку щипли, а свою за крылышко держи.
Шапку заломал на четыре беды.
Шаром да даром - хорош табачок, а на денежку - так золен.
Шире грязь - навоз ползет!
Шишка на ровном месте.
Я на лед послов пошлю, а на мед сам пойду.
В людях ангел, а дома черт
Акулина Федосевна до чужих ребят милосердна.
Алчен в кухарне, жаден в пивоварне, а наг-бос в мыльне.
Алчешь чужого, потеряешь свое.
Алчного гостя не употчевать.
Алчных глаз не накормишь.
Аль тебе в лесу лесу мало?
Ахи да охи не дадут подмоги.
Бархатный весь, а жальце есть.
Бегает, как собака на хозяйский свист.
Бедный во многом нуждается, а скупой - во всем.
Без мыла в душу влезет.
Без ножа зарезал.
Без сальца в душу влезет.
Безмерная хвала чести вредит.
Берет добровольно, наступая на горло.
Берут завидки на чужие пожитки.
Бес беса хвалит, а людям беды ладит.
Бешена собака и все смирна бывает.
Бит небитого на руках носит.
Бить кого чужою рукою.
Близорук: через хлеб, да за пирог.
Блином масленым в рот лезет.
Богат да льстив - глупее того нельзя быть.
Богатого скупого от нищего не отличишь.
Бодрится, коробится - как подметка на огне.
Бойся не той собаки, которая лает, а бойся той, которая хватает.
Бравши рука не устанет.
Брат - брат, сват - сват, а денежки не родня.
Брюхо заболело, чужого захотело.
Брюхо сыто, да глаза голодны.
Будешь лукавить, так черт задавит.
Будь хоть пес, хоть черт, лишь бы яйца нес.
В будни изнанкой, а в праздник лицом.
В воду глядишь, а огонь говоришь.
В глаза ласкает, а за глаза лает.
В глаза ласкает, а по заглазью лает.
В глаза не льсти, а за глаза не брани.
В глаза не хвали, за глаза не кори.
В глазах мил, за глаза постыл.
В гостях канарейка, а дома как змейка.
В гостях прелюбезный, а дома как молот железный.
В гроб смотрит, а деньги копит.
В душу влезет, а за грош продаст.
В душу лезет, а в карман глядит.
В его проделки и комар носа не подточит.
В ком чаем, того и величаем.
В лести правды нет.
В лихости и зависти нет ни проку, ни радости.
В людях Ананья, а дома и не найдут.
В людях ангел, а дома черт.
В людях Илья, а дома свинья.
В людях любушка, а дома Иудушка.
В могилу глядит, а над копейкой дрожит.
В небе дыру провертит.
В него и в ступе заступом не попадешь.
В ноги кланяется, а за пяты хватает.
В одно ухо влез, а в другое вылез.
В одну лапу всего не сгребешь.
В окно всего света не втянешь.
В окольных дорогах проку нет.
В очах льстит, а за очи костит.
В родню толст, да не в родню прост.
В роспуск веселее, а с зажимкой прибыльнее.
В смирном платье, да не с такой думкой.
В тихой воде омуты глубоки.
В тихом болоте черти водятся.
В траве идет - с травою вровень, в лесу - с лесом.
В чужих руках краюха за ковригу (кус за ломоть).
В чужих руках ломоть велик, а как нам достанется - мал покажется.
В чужих руках ноготок с локоток.
В чужой лодке всегда больше рыбки.
В чужой руке все больше и лучше кажется.
В чужой руке кроха велика.
В чужую душу не влезешь.
В этом деле он собаку съел.
Вероломство хуже дурости.
Вертится как бес перед заутреней.
Вертляв: в него и в ступе пестом не угодишь.
Верь волчьим слезам!
Весною ерш дороже, чем осенью лосось.
Весь бы прост, да лисий хвост.
Весь сыт, а глаза все голодны.
Вильнет умом, как пес хвостом.
Вилял-вилял, да на вилы попал.
Вишь ты, подъезжаешь с подгорелым-то солодом.
Владеет городом, а помирает голодом.
Влажная рука торовата, а сухая - скуповата.
Влез кот на сало и кричит: «Мало!»
Волк и в овечьей шкуре не укроется.
Волк и каждый год линяет, а все сер бывает.
Волк по утробе вор, а человек - по зависти.
Волчья кайка, да лисья незнайка.
Все ходы и выходы знает.
Всего много, да в людях.
Всем давать - много будет.
Всем по семь, а мне восемь.
Всем угодлив, так никому не пригодлив.
Всему учен только не изловчен.
Всех угодий к одной полосе не подберешь.
Встречай не с лестью, а с честью.
Всю хитрость не изучишь, а себя измучишь.
Всюду вхож, как медный грош.
Всяк потужит, а никто пособить не может.
Всякому свое дороже.
Вьется и ужом и жабою.
Вьется ужом, а топорщится ежом.
Вьюн: вокруг вьется, а в руки не дается.
Вьюном в душу лезет.
Где в волчьей нагольной шубе, где в лисьей под плисом.
Где вода была, там и будет, куда деньга пошла, там и копится.
Где лисой пройдет, там три года куры не несутся.
Где лисой, где волком.
Где льстят, там клевещут.
Где нас нет, там по две милостыни подают.
Где нужен волчий рот, а где и лисий хвост.
Где простота, там и величина.
Где прыжком, где бочком, где ползком, а где и на карачках.
Где силой не возьмешь, там хитрость на подмогу.
Где скоком, где лётом, где бочком, а где и ползком.
Где сухо, там брюхом; где мокро, там на колен очках.
Где счастье плодится, там и зависть родится.
Где счастье, тут и зависть.
Где уж голову вложит, там и весь пролезет.
Где ум не осилит, там и хитрость не возьмет.
Герой лисьей политики.
Гладка шерстка, да ноготок остер.
Гладко стелет, да кочковато спать.
Гладок, мягок, да на вкус гадок.
Глаз не накормишь.
Глаза - человеку вороги.
Глаза - ямы, а руки - грабли.
Глаза завидущие, руки загребущие.
Глаза шире брюха.
Глазам воли не давать.
Глазами плачет, а сердцем смеется.
Глазами чужого пива не выпьешь.
Глазам-то стыдно, а душа-то рада.
Глазом косить - в яму угодить.
Глуп, как свинья, а лукав, как черт.
Глядением пива не выпьешь.
Глядит вбок, а говорит в сторону.
Глядит лисой, а пахнет волком.
Глядит, ровно смотрит, а все мимо.
Глядит, словно впервой видит.
Глядя на людей сохнет.
Гнаться за длинным рублем.
Говорит бело, а делает черно.
Говорит красно, а поглядишь - пестро.
Говорит крестом, а глядит пестом.
Говорит направо, а глядит налево.
Говорит прямо, а делает криво.
Говорит тысячами, а тьма в глазах.
Говорит: не еду, а спешит к обеду.
Говоря с хитрецом, взвешивай ответ свой.
Голова болит, а ногой хромает.
Голова болит, а хлеб как на огне горит.
Голова с поклоном, сердце с покором, язык с приговором, ноги с подходом, руки с подносом.
Голосок соловьиный, а жало змеиное.
Голосок соловьиный, да ноготок ястребиный.
Голосом завывает, а сердцем кутьи поджидает.
Горшок котлу завидует, а оба черны.
Горько плачет, а вприсядку пляшет.
Готов за деньги родную мать продать.
Греет, как костер на другом берегу.
Густо кадишь - святых чадишь.
Дай брюху волю - брюхо города выест.
Дай волю на ноготок - он возьмет на весь локоток.
Дай душе волю (вволю), захочется и поболе.
Дай курице грядку, изроет весь огород.
Дай насосаться пиявке - сама отвалится.
Дай пожню (покос), да дай и ведро.
«Дай» - так не слышит, а «на» - так услыхал.
Дал топор, дай же и топорище!
Дающая рука не отболит, берущая не отсохнет.
Двум господам не служат.
Двух воробьев одним камнем убил.
Действует исподтишка.
Денег вволю, а еще б поболе.
Денег девать некуда, а кошелька купить не на что.
Денег тьма, да с горбом спина.
Деньга лежит, а шкура дрожит.
Дешев ситец, да линюч.
Дешевая рыба - горькая уха.
Дешево волк в пастухи нанимается, да мир еще подумывает.
Дешевое на дорогое наведет.
Дешевой покупке не радуйся.
Для себя спит, а для других сны видит.
Для того свинья чужим голосом запела, что чужого хлеба поела.
До самого нета все было есть.
До сердца липнет, а в карман поглядывает.
Добрая отговорка стоит дела.
Добрый баранчик, да по-волчьему воет.
Добрый вор без молитвы не украдет.
Добрый плачет от радости, а злой - от зависти.
Добрый сосед; только волка чужой собакой травит, а свою поберегает.
Добрый хозяин - господин деньгам, а плохой - слуга.
Дождешься, как от вербы яблок.
Дорвался, что корова до барды.
Дорого, да любо; дешево, да грубо.
Друг да ловкость рук - два друга.
Друг у друга ломоть из рук выбивают.
Дует теплом и холодом (о двуличном).
Дура мышь, коли в крупе сдохла.
Душа - что в венике, а голос - что в тереме.
Душа кривая все принимает.
Душа не принимает, а глаза все больше просят.
Душой кривить - черту служить.
Его голыми руками не возьмешь.
Его из десятка не выкинешь.
Его копейка нищему руку прожжет.
Его на кривых оглоблях не объедешь.
Его на мякине не проведешь.
Его при свечке в очках не распознаешь.
Его сразу не раскусишь.
Ей гроб тесать, а она по полу плясать.
Еловым веником парит.
Ему бы только рыло свиное, так от него бы и сморчок под землей не ушел.
Ему в рот пальца не клади.
Ему на хвост не наступишь.
Если взял, то от него и черт не вырвет.
Ест кот сало, а кричит: мало!
Есть такой Осип: что ни увидит - все просит.
Есть у него и лисий хвост и волчий зуб.
Жадности богатого конца-краю нет.
Жадность - всякому горю начало.
Жадность - покою лютый враг.
Жадность - что река: чем дальше, тем шире.
Жадность да важность - голове помеха.
Жадность последнего ума лишает.
Жадность слепа.
Жадный глаз только сырой землей насытится.
Жалеть мешка - не завести дружка.
Жарко желают, да руки поджимают.
Железный кулак в бархатной перчатке.
Железо ковать, жену целовать - везде поспел.
Железо ржа съедает, а завистливый от зависти погибает.
Живет из кулака да в рот.
Живи просто, выживешь лет со сто.
Живучи просто, доживешь лет до ста; а кто лукавит, того скоро черт задавит.
Жадное брюхо ест по ухо.
Жизнь висит на нитке, а все думает о прибытке.
Житье скупое носит платье худое.
Жнет не сеяв, молотит по чужим токам.
Жнет, где не сеял; собирает, где не рассыпал.
За глаза и про царя говорят, а ты говори прямо.
За кем ухитишься, тем и похвалишься.
За маленьким погнался (погонишься) - большое потерял (потеряешь).
За овечью простоту волком воют.
За тину ногой не заденет.
За чужими канунами своих покойников поминает.
Завидки берут, что нам не дают.
Завидливого и сон неймет.
Завидливому и свой хлеб несладок.
Завидливы глазища колом тычут.
Завидует горшок котлу, а оба на одном очагу.
Завидущие глаза не знают стыда.
Завистливого сон не берет.
Завистливое око видит далеко.
Завистливое око видит широко.
Завистливый всегда сохнет.
Завистливый злее волка голодного.
Завистливый по чужому счастью сохнет.
Завистливый сам себя мучит.
Завистливый своих двух глаз не пожалеет.
Завистливый сохнет о том, когда видит счастье в ком.
Завистливый сыт, а глаза голодны.
Завистники умирают, но зависть никогда.
Зависть прежде нас родилась.
Замысловато, да туповато; просто, да востро.
Записался в прихвостни, так вперед не забегай.
Зацепил - поволок, а сорвалось - не наше то было.
Звал волк коз на пир, да за гостинцами не идут.
Звал гостей, а накупил костей.
Звонки бубны за горами, а к нам придут - лукошко.
Злой плачет от зависти, а добрый от жалости.
Злой с лукавым водились, да оба в яму ввалились.
Змеей извивается.
Знает, где раки зимуют.
Знают его все, как рябую собаку.
Зоб полон, да глаза полы.
И без перца дойдет до сердца.
И Богу и черту заодно угодить хочет.
И Богу молится, и с чертями водится.
И в воде не тонет, и в огне не горит.
И в малых лукавство бывает.
И велики карманы, а всего свету не уберешь.
И взлает, и хвостиком повиляет.
И волчий рот и лисий хвост.
И есть, да нет.
И за молчанье гостинцы дают.
И здоровый хвор бывает.
И из петли выдернется.
И лисица хитра, да шкуру ее купцам продают.
И ловок гусь, да мотай на ус.
И на елку бы лез, и ног бы не драл.
И нашим и вашим всегда спляшем.
И проведет и выведет, в одно ухо влезет, в другое вылезет.
И рыбы наловит, и ног не замочит.
И хитрая птица через свой клюв в силок попадает.
И хитрую лису можно изловить.
Играет как кот с мышкой.
Идет в сапогах, а следы босого.
Из блохи голенище кроит.
Из воды сухой вылезет.
Из дешевой рыбы - дешевая уха.
Из кармана кукиш кажет.
Из мякины кружева плетет.
Из одних яслей, да не одни басни.
Из одного два сделаешь - оба бросишь.
Из одного рта и тепло и холодно.
Из одной избы и горячо, и студено.
Из одной печи, да разные речи.
Из осьмины тянет четвертины.
Из песка веревки вьет.
Из песка масло выжимает.
Из печеного яйца цыпленка высидит.
Из скупого воды не выжмешь.
Из топора суп сварит.
Избегай лести - заслужишь больше чести.
Из-за угла да камнем.
Из -за угла хоть шапкой накрой!
Из -под стоячего подошву срежет.
Иной и тем подсидит, что ловко смолчит.
Иной как зверь, а добр; тот ласков, а кусает.
Иной хоть и в уста целует, а прозевай, как раз надует.
Иному чужой ломоть лаком.
Исподтиха кусает.
Исподтишка собака скорее укусит.
Исподтишки ловит шишки.
Исход боя решает не тот, кто смелее, а тот, кто хитрее.
К скупому в гости идти - запас с собой нести.
К чему руки ни приложит - все кипит.
Кабы на скопидомку не крысы, так с нею б и ладов не было.
Кабы на твою хитрость да не моя простота.
Кабы у меня брюхо из семи овчин, все один бы съел.
Кабы я ведал, где ты ныне обедал, знал бы я, чью ты песню поешь.
Казанской сиротой не прикидывайся.
Как «на» - то слышит, а как «дай» - то глухой.
Как банный лист льнет.
Как в кремне огонь, так в лукавом лесть.
Как видит, так и хвалит.
Как муха к меду льнет.
Как ни хитри, а два да один - все три.
Как ни хитри, а правды не перехитришь.
Как ни хитри, всех ниток не спрячешь.
Как ни хитрил, а на то же своротил.
Как ни хорони концов, а выйдут наружу.
Как под волка крадется.
Как собака на сене: сама не ест и другим не дает.
Кем хвалился, от того и повалился.
Кинуть полено под ноги.
Клевать-то клюет, да на удочку нейдет.
Когда ищешь лису впереди, то она назади.
Когда коня вадят, тогда его гладят, а как привадят, так придавят.
Коли мед, так и ложкой.
Коли не станет, так зубом натянет.
Коли птицу ловят, так ее сахаром кормят.
Конь тощой - хозяин скупой.
Копеечной хитрости грош цена.
Копит денежку на черный день.
Кормит калачом, да в спину кирпичом.
Корову в лапти обувает.
Кот посхимился, лиса постриглась.
Которой рекой плыть, ту и воду пить.
Кривой - не беда, а горе - криводушный.
Крутит, как пес хвостом.
Кстати смолчал, да и вымолчал.
Кто в чин вошел лисой, тот в чине будет волком.
Кто его обманет, тот и трех ден не проживет.
Кто завистлив, тот и обидчив.
Кто кого заглазно бранит, тот того боится.
Кто кому надобен, тот тому и памятен.
Кто лапти плетет, тот умей и концы хоронить.
Кто мало хочет, тот дешево стоит.
Кто много захватил, тому больше не надо.
Кто много имеет, больше еще хочет.
Кто много целует, редко не укусит.
Кто на многое горазд, тому и малое нипочем.
Кто родом кулак, тому не разогнуться в ладонь.
Кто скуп да жаден, тот в дружбе не ладен.
Кто тороват, тот не богат.
Кто услужен, тот и нужен.
Кто хитрее, тот победит быстрее.
Кто хлебом кормит, тому и песенку пой.
Куда ветер подует.
Купить дорого, продать дешево.
Курица соседа всегда выглядит гусыней.
Лакома наживка, да востер крючок.
Ласкатель - тот же злодей.
Ласки в глазки, а за глаза готов втаски.
Ласковый взгляд, да на сердце яд.
Левой рукой мосол держи, в правой руке плеть кажи!
Лежит, как собака на кости: сам не ест и другому не дает.
Лежит, как собака на сене: сама не жует и корове не дает.
Лезет, как оса в глаза.
Ленивый три раза ходит, а скупой три раза платит.
Лестное слово что вешний день.
Лесть без зубов, а с костьми съест.
Лесть да месть дружны.
Лесть сама себя обманывает.
Лестью и душу вынимают.
Лиса в свидетели выставила свой хвост.
Лиса врет - на свой хвост шлет, да оба изверились.
Лиса живет хитростью, а заяц - прыткостью.
Лиса Патрикеевна.
Лиса семерых волков проведет.
Лисица от дождя и под бороной ухоронится.
Лисичка - плутовка, лисица - льстица.
Лисичка всегда сытнее волка живет.
Лисой лисит: в одно ухо влезет, в другое вылезет.
Листом стелется, да укусить целится.
Лисье племя только льстит да манит.
Лихва да лесть - дьяволу в честь.
Лихое гляденье пуще доброго прошенья.
Лихое гляденье пуще прошения (зависть наталкивает на преступление).
Лихость без хитрости хуже дурости.
Лицемерие и ложь - одно и тож.
Лицом в грязь не ударит.
Лишнее пожелаешь - последнее потеряешь.
Ловкий с лету хватает, нерасторопный и спящего не поймает.
Ловкость помогает бойкости, а бойкость - стойкости.
Ловок, как корова на льду.
Ложкой кормит, а стеблем глаз колет.
Лопни брюхо, а пятак не пропадай.
Лукавство невелико, а осторожность есть.
Лукавством жить не хочется, а правдою не умеется.
Лукавый, как кошка - спереди лапу дает, а сзади дерет.
Лучше быть у других в зависти, нежели самому в кручине.
Лучше жить в зависти, чем в жалости.
Лучше недохитрить, чем перехитрить.
Лучше поскупиться, чем промотаться.
Лучше свое поберечь, чем чужое прожить.
Льстец под словами - змей под цветами.
Льстивые слова говорит, а сам в карман норовит.
Люби спорщика, не люби потаковщика.
Любит птичку, чтобы пела, да не ела.
Люблю дружка: укуся пирожка, да в запазушку.
Люди всегда плохо говорят о тех, кому они завидуют.
Люди собираются молебен петь - дай и я помолюсь даром.
Маленький барышок клади прямо в мешок, а с большим барышом находишься голышом.
Мало быть бойким, надо быть еще ловким.
Малое насытит, от многого вспучит.
Манят: козанька, козанька, а приманят: волк тебя съешь!
Медведь по корове жрет, а зимой лапу сосет.
Медведь по корове съедает, а голоден бывает: а кура по зерну клюет, да сыта живет.
Медовый язык, да каменное сердце.
Мелким бесом рассыпается.
Меньше жмурься, так больше увидишь.
Меня обрали, а сами охнули.
Милость твоя велика, а не стоит и лычка.
Много друзей, коли денежки есть.
Много новизны, да мало прямизны.
Много хватать - свое потерять.
Много, много - а еще бы столько.
Можно перехитрить одного, но нельзя перехитрить всех.
Молчан исподтишка хватает.
Молчан-собака из-под подворотни хватает.
Море перескочит - пяток не замочит.
Мука дорога, так не ешь пирога.
Мы не из таких, чтобы грабить нагих.
Мыши кота погребают.
Мыши причитают, кота погребают.
Мягко стелет, да жестко спать.
Мягко съел, да черство в живот пошло.
Мягок и ковок, кто хитер и ловок.
На вид простак, а в душе хитряк.
На войне хитрость приносит больше пользы, чем сила.
На всякого мудреца довольно простоты.
На грош пятаков ищет.
На задних лапках стоит.
На иную хитрость станет и простоты.
На обухе рожь молачивал, зерна не утрачивал.
На обухе рожь молотит и зерна не уронит.
На обухе рожь молотит, из мякины кружево плетет.
На обухе хлеб молотит, с камня лыко дерет.
На одних подметках семи царям служил.
На погибель тому, кто завидует кому.
На посуле тороват, а на деле скуповат.
На простака хитрецы падки.
На своих именинах пирога не съешь - не съешь и на чужих.
На семи сидел, а десять вывел.
На словах медок, а на сердце ледок.
На словах милости просит, а за голенищем нож носит.
На сухом берегу удит.
На тебе грош, а ты мне пятак положь.
На ходу подметки рвет.
На ходу пятки режет.
На что мне богатого, подай тороватого.
На что позаришься, на то и глаза разбегутся.
На что умному нужно шесть дней, то хитрый сделает в пять.
На чужое добро глаза разгораются.
На чужой живот гляди да сохни.
На чужую кучу нечего глаза пучить.
На языке мед, а под языком лед.
Набьет улыбка оскомину.
Называет другом, а обирает кругом.
Народ простой: хоть всю ночь у ворот простой, в избу не пустят и в сени не зайдешь.
Насквозь прослащен.
Наследники плачут, что мало им осталось.
Натолок в мешок, что и с места не сволок.
Наушника никто не почтит, а лукавого всяк бранит.
Нахвалу недруга берегись.
Нахвалу оберегайся, а похулить и сам сумеешь.
Нахвалу поверишь, в охул сам попадешь.
Наш господин везде входим.
Наш пострел везде поспел: к каждой бочке гвоздь.
Не богатый пиво варит - тороватый.
Не бойся собаки брехливой, а бойся молчаливой.
Не бойся хитрого умного, бойся хитрого дурака.
Не болел, не говел, а к дарам попал.
Не будь в осень тороват, будь к весне богат.
Не было бы зла, да зависть нанесла.
Не верь льстивому смеху.
Не все творится, что просто говорится.
Не все, что вздумано хитро, - прочно и добро.
Не всяк спит, кто храпит.
Не всякий, кто скупится, обогатится.
Не гляжу, так не вижу; не хочу, так не слышу.
Не гонкой волка бьют - уловкой.
Не даст себя с кашей съесть.
Не для себя овца руно растит, а скупой деньги копит.
Не его воз, не его и песенка.
Не ищи мудрости, ищи простоты.
Не корми завтраками!
Не корми калачом да не бей в спину кирпичом.
Не коси глаз на чужой квас.
Не криви душой: кривобок на тот свет уйдешь.
Не льсти: не к шерсти.
Не льстись на льстивые слова, скоро сведут с ума!
Не насытится око зрением, а ум богатством.
Не от скудости скупость пошла, а от богатства.
Не пей из чужого колодезя воды, из твоего не почнут.
Не пекись, мати, о чужом дитяти.
Не по две морошки в ложку.
Не поддавайся на пчелкин медок: у нее жальце в запасе.
Не подымай меня высоко, да и не опускай низко!
Не поздоровится от таких похвал.
Не последняя спица в колеснице.
Не поступай вероломно - раскаешься.
Не прикидывайся овцою: волк съест.
Не разводи усок на чужой кусок.
Не спесь красит человека, а простота.
Не столько едят, сколько гноят.
Не столько смущает свой убыток, сколько чужой прибыток.
Не та собака кусает, что лает, а та, что молчит да хвостом виляет.
Не там курица яйцо снесла, где кудахчет.
Не то пиво пьешь, подмешиваешь.
Не той собаки бойся, что громко лает, а той, что исподтишка хватает.
Не торопись хватать: одуй пальцы!
Не торопко кади, святых не опали.
Не тот борец, что поборол, а тот, что вывернулся.
Не тот жаден, у кого мало, а тот, кто хочет большего.
Не точи зубки на чужи куски.
Не указывай на чужой зарод вилами.
Не укусил, так подуськал.
Не хвали в очи, не брани за глаза.
Невзначай, да кстати.
Нельзя перескочить, так можно подлезть.
Ненасытному все мало.
Несподручно волку с лисой промышлять.
Нет пропасти супротив завистливых глаз.
Ни пламя без огня, ни добродетель без зависти.
Ни сам не гам, ни другому не дам.
Ни себе, ни людям.
Низко кланяется, а больно кусает.
Ничего нельзя, а все можно.
Ноги целует, а головы ищет.
Ножик тупой, а хозяин скупой.
Ножки с подходом, ручки с подносом, сердце с покором, голова с поклоном, язык с приговором.
Норовит на грош пятаков купить.
Норовит с одного вола две шкуры содрать.
Носом слышит, где обед готовят.
Ну и тип: негде пробы ставить.
Обделывает без сучка и задоринки.
Обещал бычка, а дает тычка.
Огня взаймы не выпросишь.
Огня взаймы не даст.
Одет просто, а на языке речей со сто.
Один поет - другой подыгрывает.
Одна врала, другая не разобрала, третья по-своему переврала.
Одна голова - два языка.
Одна жена плачет от жалости, другая от лести.
Одна слеза катилась, а другая воротилась.
Одни уста и теплом и холодом дышат.
Одним камнем двух собак разогнал.
Одной рукой дает, другою отнимает.
Одной рукой собирай, другою раздавай!
Одной шапкой двоих накрывает.
Одному богу молиться, а другому кланяться.
Одному глазом мигни, а другого дубиной толкни.
Одному награда - всем обида.
Он без масла влезет.
Он без снасти встречь воды поплывет.
Он в чужих картах так и ночует.
Он и блохе подковы подделает.
Он и затылком видит.
Он и мертвый из петли вывернется.
Он и над копейкой дрожит.
Он и нищему каленые пятаки подает.
Он и с грязи пенки снимает.
Он и с камня лыки дерет.
Он и чужой песне подыгрывать умеет.
Он из воды сух выйдет.
Он из мертвой петли вывернется.
Он из песку веревки вьет.
Он куда хочешь без мыла влезет.
Он лежит на ящике с деньгами.
Он на это ухо глух.
Он над копейкой дрожит.
Он не даст наступить себе на ногу.
Он перед начальством смычком стоит.
Он по яйцам пройдет, ни одного не раздавит.
Он с каждой копейкой прощается.
Он своих родителей за чужим кануном поминает.
Он тебя и купит и продаст.
Он туг на ухо.
Он умеет нырять, умеет и выныривать.
Он, как кошка, все на ноги падает.
Опутали, как волка тенетами.
От добрых рук ничего не уходит.
От иной похвалы хоть в землю уйти.
От лукавых лесть, а завистливый хочет совсем съесть.
От нужды волк лисой запел.
От семи собак на распутье отгрызётся.
От скупого богача даром не бери и калача.
От скупости кровь из зубов.
От хитреца да глупца добра не жди.
Отдал убогий нищему последний пятак, а от богатого ушел и так.
Отогрел змею за пазухой.
Отруби ту руку по локоть, которая к себе не волочет.
Отыгрывается, как лиса хвостом.
Охал дядя, на чужие деньги глядя.
Падок соловей на таракана, человек на льстивые речи.
Парень не промах.
Переодеться в овечью шкуру.
Перестать от злого милости, а от скупого помощи искать.
Пила бы пиявка еще, да залубенело брюшко.
Плакала кукушка, что детей отдала в люди.
Плачут, а сундуки в землю прячут.
По чужим карманам не ищи, свои стереги!
Под него иголочки не подпустишь.
Подал ручку, да поставил ножку.
Поет соловьем, а рыщет волком.
Поет, как соловей, а кусает, как гадюка.
Пожалев копейки, поплатишься рублем.
Пожалеешь лычка - отдашь ремешок.
Пожалеешь лычка, не увяжешь и ремешком.
Пожалел алтын - потерял полтину.
Позавидовал плешивый лысому.
Позавидовала кошка собачьему житью.
Полон рот, а все есть просит.
Попросту, что попусту: и зацепки нет.
Похвала - мужу пагуба.
Правдивому мужу лукавство не под нужу.
Премудрость одна, а хитростей много.
При скупости да при жадности проживешь век без радости.
Приветлив стлать, да жестко спать.
Прикинулся бы волк козой, да хвостик не такой.
Притворная лесть хуже полыни.
Продает с барышом, а ходит нагишом.
Прост до глупости и глуп до простоты.
Прост, как дрозд.
Прост, как свинья, а лукав, как змея.
Просто живут лет со ста, а хитрецы - лет до тридцати.
Простота - чистота, правота - наилучшая красота.
Простота хуже воровства.
Простотою на свете не проживешь.
Просчитался злодей: враг хитер, а мы хитрее.
Прохитрил весь свой век.
Птицу кормом, а человека лестью обманывают.
Пускать пыль в глаза.
Пусти козла в огород - он всю капусту съест.
Пущай лежит: места не пролежит и есть не просит.
Разговорам не дивись, на хитрость не ловись.
Расколотой полушки от него не дождешься.
Речами тих, да сердцем лих.
Речи - мед, а дела - как полынь.
Речи с сердцем не согласны.
Речи слышим, да сердце не видим.
Речи у него сладки, да кусает за пятки.
Речи, как снег, а дела, как сажа.
Роман все кладет в свой карман.
Роскошные и скупые меры довольства не знают.
Рыба видит приманку, а не крючок.
С заднего колеса влез на небеса.
С неба звезды хватает.
С ним нужно говорить пообедавши.
С ободранного шкуру дерет.
С просителем шибко, с начальством гибко.
С простоты люди пропадают.
Сам себе на уме.
Сам спит, сам видит.
Сам, кажись, и прост - да увяз хвост.
Самая жалкая нищета - скупость.
Сахар медович.
Сделал, как пить дал.
Себе на уме, с подходцем.
Сеешь скупостью - пожинай скудностью.
Середи зимы у него снегу не выпросишь.
Скажет вдоль, а сделает поперек.
Сквозь игольное ушко пролезет.
Сколько веревку ни вить, а концу быть.
Скупо - не глупо.
Скуповато - не глуповато.
Скупой богач живет беднее бедного.
Скупой глядит, как бы другому не дать, а жадный глядит, как бы у других отнять.
Скупой жадному сказал: скупость - не глупость, а та же добыча.
Скупой жадному сказал: скупость - не глупость, себя береги.
Скупой на тороватого копит.
Скупой сулит в дежке, а дает в ложке.
Сладко в рот, да горько вглот.
Смекнешь да схитришь - врага победишь.
Снять с кого личину.
Собака на сене лежит, сама не ест и скотине не дает.
Сосед спать не дает: хорошо живет.
Спереди бы любил, а сзади бы убил.
Спереди лижет, а сзади царапает.
Стал сыт, так взял стыд.
Старая лиса рыльцем роет, а хвостом след заметает.
Старую лису хитростям не учить.
Стоит по горло в воде, а пить просит.
Съест-то погано, да и бросить-то жаль.
Съесть не могу, а оставить жаль.
Так и катится в рот масленым блином.
Так прибеднится, что станового разжалобит.
Так путает, что и сам дороги домой не найдет.
Такой человек - что не пролей капельку.
Тетушка Мосевна до всего села милосерда, а дома не евши сидят.
Тихая собака из-под воза мешки рвет.
Тихо кадит, да вонько несет.
Тихо озеро, а чертей полно.
Только заведи речь о мутной воде, так он и пустится рыбу ловить.
Тороват, как кремень: обухом не ударишь - искры не увидишь.
Тороватого с богатым не распознаешь.
Тороватому Бог подает, а у скупого черт отбирает.
Тороватому хлеб не в диковинку.
Тот к добру не управит, кто в делах лукавит.
Тот не веселится, кто на деньги льстится.
Туг мешок, да скуповат мужичок.
Тут надо и волчий зуб и лисий хвост.
Тяжело нагребешь, домой не донесешь.
У доброй лисы по три отнорка.
У жадных шаг - пятак, а побольше - четвертак.
У зависти глаза велики.
У зависти глаза рачьи.
У кого в руках, у того и в устах.
У кого через край, тому больше подавай.
У кошечки когти в рукавичках.
У Лёвки все ловко.
У лести нет чести.
У Лисы Патрикеевны ушки на макушке.
У лицемера хвалы мешок, а у завистливого хулы горшок.
У людей и шило бреет, а у нас и ножи неймут.
У него всякая копейка рублевым гвоздем прибита.
У него дело в руках огнем кипит и в срок поспевает.
У него и шило бреет.
У него на эту речь ухо заложило.
У него от скупости зубы смерзлись.
У скряги зерна не вымолотишь.
У скупого и в Крещенье льду не выпросишь.
У скупого корки не выпросишь.
У скупого много пива, меду, да пора его и совсем в воду.
У хитрого начала скандальный конец.
Убогий (нищий) во многом нуждается, а скупой - во всем.
Убогого одна нужда гнетет, скупого - две.
Увертка не вывертка.
Узда дороже лошади.
Умей своей хитростью из врага душу вытрясти.
Умей угодить на угодного и на неугодного.
Умная жадность делу не помеха.
Уста медоточивые, а сердце смолой кипит.
Уху сладко, глазам падко, а съешь - гадко.
Фабричный - столичный: проведет и выведет.
Фомка и на болоте рыбу удит.
Хвала - первая порча.
Хвала в очи хуже порчи.
Хваленого берегись пуще хаянного.
Хвалил другу чужую сторону, а сам ни ногой.
Хвалил пес волка, что вертит хвостом ловко.
Хвалят, да не платят.
Хвостом виляет, а зубы скалит.
Хитро из старых заплат сшить новый халат.
Хитро сколотил ведро: клепки под лавку, а обручи в печь - и не будет течь.
Хитрого да лукавого на кривой не объедешь.
Хитрость - второй ум.
Хитрость и смекалка - родные сестры.
Хитрость и сметка бьют метко.
Хитрость на войне нужна вдвойне.
Хитрость не дурость, второй ум в голове.
Хитрость паче силы.
Хитрость хитростью побеждают.
Хитрость что гибкость: обовьет, и не заметишь.
Хитрый всегда лазейку найдет.
Хитрый как лиса, труслив как заяц.
Хитрый Митрий, да и Ванька не дурак.
Хитрый Митрий, да и Иван не дурак.
Хитрый Митрий, простоват Ипат;
Митрий живет - славится, у Ипата все из рук валится.
Хитрый Митрий: нашими боками пашет, на своих отдыхает.
Хитрый!
Ворота открыты, аонв подворотню лезет.
Хитрый: есть ворота, а он забор ломает.
Хлеба не ест, вина в рот не берет, а завсегда сыт и пьян живет.
Ходит вокруг да около.
Хороша рыба на чужом блюде.
Хотел сесть на два стула, да очутился на полу.
Хоть лопни брюшко, да не оставайся добро!
Хочется бабушке суслица, да губки жмет.
Целовал врун курочку до последнего перышка.
Целого хлеба в рот не вложишь.
Целуй ту руку, которой укусить не можешь.
Часто кадят - не успеешь кланяться.
Чего не хочет, того и не слышит.
Чего нет, того и хочется.
Чей хлеб ем, того и песенку пою.
Человек лукавый - что карман дырявый.
Черт мошну тачает, а скряга ее набивает.
Что беднее, то щедрее.
Что больше есть, то больше надо.
Что гоже, то и подороже.
Что душа?
Была бы пустошь хороша!
Что скупому в руки попало, то и пропало.
Что хитро, то и просто.
Чтобы и здесь найти, и там не потерять.
Чужая жена - лебедушка, а своя - полынь горькая.
Чужая мука белее молока.
Чужим здоровьем болен.
Шкуру сдирает, а самому все кажется недохап.
Шуба лежит, а душа дрожит.
Щупает петуха - не будет ли яйца.
Эта епанча на оба плеча.
Этот человек без подмазки в душу влезет.
Без шума драки не бывает
А что толку: лает, как Моська на луну.
Абросим не просит, а дадут - не бросит.
Аз пью и квас, а увижу пиво, не пройду его мимо.
Алмаз алмазом гранится, плут плутом губится.
Алмаз алмазом режется, вор вором губится.
Алтынного вора вешают, полтинного чествуют.
Баба пьяна - вся чужа.
Баран по дворам, а овцы по подворьям.
Батька горбом, а сынок горлом.
Без вина одно горе, а с вином старое одно да новых два: и пьян, и бит.
Без вины виноват.
Без забора, без запора не уйдешь от вора.
Без несчастья нет века, без пороков - человека.
Без подводу тать не крадет.
Без подвоху вор не крадет.
Без спросу взял, да не сказал, так украл.
Без тучи гроза не грозит, без вины душа не дрожит.
Без хорошего друга человек не замечает своих ошибок.
Без шума драки не бывает.
Без шуму и брага не закиснет.
Безгрешна человека на свете нет.
Безрогая корова хоть шишкою да боднет.
Бей в решето, когда в сито не пошло.
Бей сороку и ворону, добьешься до ясна сокола (т. е. научишься).
Бей так, чтоб не поднялся враг.
Бешеной собаке хвост рубят по уши.
Бешеному дитяти ножа не давати.
Бил дед жабу, грозясь на бабу.
Били дубьем, а теперь - рублем.
Били Фому за Еремину вину.
Били Фому за куму, а Ерошку - за кошку.
Битая посуда два века живет.
Битому коту лишь лозу покажи.
Битому псу только плеть покажи.
Битый битого (небитого) везет.
Бить - добро, а не бить - лучше того.
Бить - так добивать, а не добивать - так и не начинать.
Бить в одну точку.
Бить так бить, а не бить, так нечего и рук марать.
Битьем дело не поправишь.
Благословлял отец деток до чужих клеток.
Ближнего обидеть - самому в беде быть.
Близ норы лиса на промыслы не ходит.
Блудливой чушке - полено на шею.
Бодлива корова всегда рога теряет.
Бодливая корова комолая живет.
Бодливая корова хоть шишкой да бодает.
Бодливой корове Бог рог не дает.
Бодливую корову с поля долой (из стада вон).
Боится, как бы здесь чего чужого не забыть.
Бояться воров - не держать коров.
Браги частые, а руки одинакие.
Брагу варить - глаза закурить.
Бражка без хмелю не варится.
Брани в глаза, хвали позаочь.
Бранись, а на мир слово оставляй.
Бранись, а рукам воли не давай.
Бранись, бранись, да на себя оглянись.
Бранить - не унять, хвалить - не нанять.
Браниться бранись, а рукам воли не давай!
Бранное слово на гнев наводит.
Брань - не дым, глаза не ест.
Брань (битва) славна лучше мира студна.
Брань грязи сродни: не прилипнет, так замарает.
Брань на вороту не виснет, а кулак в боку не киснет.
Брань правду не любит.
Бранью изба не рубится.
Бранью прав не будешь.
Бредет Татьяна недобре пьяна.
Брось псу кусок, так и не лает.
Бубнит, как бубен (о ворчливом).
Будет волку на холку.
Будешь баню эту помнить до новых веников.
Будешь ты у меня по ниточке ходить.
Будто не все одно, что украл, что так унес.
Бурчит, как свекровь.
Бутылка на стол - и дела под стол.
Бутылочки да рюмочки доведут до сумочки.
Бывает и виноватый прав.
Бывает иногда от рюмки водки и до могилы путь короткий.
Был Иван, а стал болван, а все винцо виновато.
Была бы собака, а камень найдется.
Была бы спина, найдется и вина.
Была вина, да прощена.
Было жито, было и пито.
Было ремесло, да хмелем поросло.
Было, да продали, а деньги пропили.
Быть собаке битой - найдется и палка.
Бьют, да еще и плакать не дают.
В бараний рог скручу.
В брюхе-то небось караси завелись (о тех, кто много пьет).
В воде по горло, а пить просит.
В воскресенье веселье - в понедельник похмелье.
В воскресенье песни орет, а в понедельник кобылы ищет.
В доме драка - народ у ворот.
В драке богатый лицо бережет, убогий - кафтан.
В драке нет умолоту.
В дугу согну.
В душу вьется, а в карман глядит (лезет).
В кабаке родился, в вине крестился.
В людях пьет, да и дома не прольет.
В море водки и богатыри тонут.
В обиду себя не давай.
В пустой дом вор не подламывается.
В пустую хоромину вор не подламывается.
В работе руки дрожат, а чарку хорошо держат.
В споре и белая ворона черна и черная бела.
В ссорах да во вздорах пути не бывает.
В ссоре оба проигрывают.
В стакане тонет больше людей, чем в море.
В тесноте люди живут, а в обиде гибнут.
В тесноте, да не в обиде.
В чем сам хмелен ходит, в том и нас водит.
В чужой прудок не кидай неводок!
В чужом пиру похмелье наживешь.
Вали волку на холку.
Вали на серого - серый все свезет.
Вали с больной головы на здоровую.
Вам поют, а нам наветки дают.
Ваши крадут, а наши прячут.
Ваши пьют, а наши пьяных бьют.
Ваши пьют, а наших бьют.
Ваши пьют, а у наших с похмелья голова болит.
Век живучи, спотыкаешься идучи.
Велик воин за стаканом вина.
Ветер корабли топит, а на море - поклеп.
Вечный мир - до первой драки.
Вешний лед не дорога, а с пьяным речь не беседа.
Взял и спасибо не сказал.
Взято не в кражу, а вменили в пропажу.
Вина вине рознь.
Вина голову клонит.
Вина на вину, а грех на грех не приходится.
Вина не пьет, с воды пьян живет.
Вино веселит сердце, да человека губит.
Вино веселит, да от вина же и голова болит.
Вино вину творит.
Вино входит - ум выходит.
Вино друг: обведет вокруг.
Вино множит веселье и валит с ног.
Вино надвое растворено: на веселье и на вздор.
Вино отнимает разум и добро.
Вино полюбил - семью разорил.
Вино развязывает язык.
Вино ремеслу не товарищ.
Вино с разумом не ладит.
Вино с разумом не ходит: хмель шумит - ум молчит.
Вино сперва веселит, а там без ума творит.
Вино уму не товарищ.
Виноват всегда стрелочник.
Виноват медведь, что корову съел, а неправа и корова, что за поле ходила.
Виноватого бьют.
Виноватого кровь - вода, невинного - беда.
Виноватому все кажется, что про него говорят.
Виноватый винится, а правый ничего не боится.
Виной твоей мне ни обуться, ни одеться.
Вином жажды не запьешь, разве больше наживешь.
Винцо да игра не доведут до добра.
Винцо красит лицо, да подрывает здоровье.
Винцо не снасть: дела не управит.
Во время брани добра не говорят.
Во хмелю да во сне человек в себе не волен.
Во хмелю что хошь намелю, а проснусь - отопрусь.
Водка - всему доброму злодейка.
Водка - яд: береги ребят.
Водка бойцу не к лицу.
Водка вину тетка.
Водка не лечит, водка калечит.
Водка портит все, кроме посуды.
Водка пьяного накажет.
Водка сама белая, делает нос красным, а репутацию - черной.
Водки выпил на копейку, а дури прибавилось на рубль.
Воз рассыпал, а два нагреб.
Возьмешь с жаром - отдашь даром.
Возьму за хвост да перекину через мост.
Волки сыты, и овцы целы.
Вольно тому шалить, кто смолоду не бит.
Вор беду избудет - опять на воровстве будет.
Вор божится - недоброе затевает.
Вор вора покрывает.
Вор вора терпит.
Вор ворует - стены оставляет, а пожар все истребляет.
Вор ворует до поры до времени.
Вор ворует не для прибыли, а для гибели.
Вор другой, а дубинка прежняя.
Вор думает, что все на свете воры.
Вор ищет того, чтобы обокрасть кого.
Вор караульщика стережет.
Вор на вора напал, вор у вора дубинку украл.
Вор на вора не челобитчик.
Вор на воре, вором погоняет.
Вор не бывает богат, а бывает горбат.
Вор не всегда крадет, а всегда его берегись.
Вор не положа ищет.
Вор не сколотит дома, а свой растрясет.
Вор не тут крадет, где много, тут крадет, где плохо.
Вор обходит то место, где он украл.
Вор по воре каблук кроет, а все следу не заметет.
Вор по воре порукой скоро.
Вор с мошенника шапку снял.
Вор слезлив, а плут богомолен.
Вор, что заяц, и тени своей боится.
Вора в суд веди и сам туда иди.
Вора миловать - доброго погубить.
Вора на виселицу ведут, а он все правится.
Воров в лесу сторожили, а они из дому выносили.
Ворована копеечка карман дерет: сама уйдет и рубли уведет.
Воровство - последнее ремесло.
Воровство и ложь самые грубые пороки.
Воровством каменных палат не наживешь.
Ворон ворону глаз не выклюнет.
Вору Боровска и петля.
Вору воровское, а доброму доброе.
Вору краденое грошем кажется, хозяину - рублем.
Вору потакать - что самому воровать.
Воры не бывали, а батюшку украли.
Воры не жнут, а погоду ждут.
Врагу мсти не словами, а трудовыми делами.
Вражда не делает добра.
Все шито-крыто - и концы в воду.
Всегда стрелочник виноват.
Всю ночь собака на месяц пролаяла, а месяц того и не знал.
Всяк пьяница обнищает.
Всякая ржавчина очищается.
Всякая ссора красна мировою.
Всякое ремесло честно, кроме воровства.
Всякому досталось по Якову.
Всякому не люб, кто ворчлив и груб.
Всякому своя обида горька.
Всякому человеку свойственно ошибаться.
Выдрали как Сидорову козу.
Выпил водку да нажил чахотку.
Выпил две, да и не помнит где.
Выпил на грош, а на рубль - дебош.
Выпили на гривну, а славы (а шуму) на сто рублев.
Выпьешь вина, так убавишь ума.
Выпьешь на копейку, а наговоришь на рубль.
Высасывание из пальца.
Высока у хмеля голова, да ноги жиденьки.
Где винцо, там и горюшко.
Где ворона ни летала, а к ястребу в когти попала.
Где все виноваты, там никто не виноват.
Где грозно, тут и честно.
Где два дурака дерутся, там третий смотрит.
Где двое бранятся, тут третий не суйся.
Где забор, там и раздор.
Где забор, тут и вор.
Где кабачок, там и мой дружок.
Где клятва, там и преступление.
Где мед да пиво, туда всякий с рылом, а где лом да пашня, тут говорят: я нездешний.
Где ни ухватит, там след костей оставит.
Где огурцы, тут и пьяницы.
Где перекоры, там и ссоры.
Где пиво, там и диво.
Где пируют, там и бока вздуют.
Где пиры, там и немочи.
Где плохо лежит, туда вор глядит.
Где пьют, там и льют.
Где пьют, там и пьяницам приют.
Гдея лисой пройду, там три года куры не несутся.
Гладить против шерсти.
Глупая собака и на небо лает.
Глупый умного, а пьяный трезвого не любят.
Глядит набок, говорит на сторону.
Гнев - плохой советчик.
Гнева не пугайся, на ласку не кидайся (не сдавайся).
Гневайся, да не обижай.
Гневлив с горшками не ездит.
Гневливое слово пороги не держат.
Год не пьет, два не пьет, а как запьет, так и все пропьет.
Год торгуй, два воруй, а три в яме сиди.
Головы повинной не секут, не рубят.
Голод принудит красть.
Голодному на уме хлеб, а пьяному - хмель.
Голый разбою не боится.
Горе вином не зальешь, а радость пропьешь.
Горе-богатырь пьян с вина на алтын.
Горевал, что жидко сливал, а как выпили - и хозяина выбили.
Горлом не возьмешь, бранью не выпросишь.
Горюет, а сам ворует.
Горя вином не зальешь, а радость пропьешь.
Горяч на почин, да скоро остыл.
Горячий конь сам на кол наскакивает.
Горячий скоро надседается.
Горячий человек опасен.
Господи, прости, в чужу клеть пусти; пособи нагрести да и вынести.
Господин гневу своему - господин всему.
Грех - греху рознь, с другим и сквозь землю провалишься.
Грех воровать, да нельзя миновать.
Грех грехом, а вина виной.
Грех да беда на кого не живет.
Грех да напасть бороною ходит, кого зацепит.
Грех не беда - молва не хороша.
Грех не по лесу ходит, а по людям.
Грех не уложишь в орех.
Грех под лавку, а сам на лавку.
Грех с орех, ядро с ведро.
Грех сладок, а человек падок.
Грех, что дуга вязовая: концы в воде, середка наружу.
Грехи любезны доведут до бездны.
Грешить легко - трудно каяться.
Грозен рак, да позади очи.
Грозец грозит, а живец живет.
Грозит мышь кошке, да издалече.
Грызутся как собаки за кость.
Гули не одного в лапти обули.
Гулявши много смолоду, умрет под старость с голоду.
Гуляшки да пирушки оставят без полушки.
Давно - не причина (не оправдание).
Давность - немалый (первый) свидетель.
Дай вору золотую гору - они ту промотает.
Дай на прокорм казенную корову - прокормлю и свое стадо.
Дай прокормить казенного воробья - без своего гуся и за стол не сядем.
Дай себе волю, заведет тебя в лихую долю.
Дали беззубому на орехи.
Дали вина, так и стал без ума.
Дать бы тебе ума с заднего двора.
Два волка в одной берлоге не живут и одну кость не грызут.
Дважды за одну вину не судят, не карают.
Две собаки грызутся, а третья не приставай!
Двое плешивых за гребень дерутся (шутка).
Двор без ворот, что без прясел огород.
Двумя бичами не дерутся.
Двух наказаний за одну вину не бывает.
Делать для отвода глаз.
Дело забывчиво, а тело заплывчиво.
Дело знает, да зашибает (пьет).
Дело по делу, а суд по форме.
День в грехах, ночь в слезех.
День пируют, а неделю голова с похмелья болит.
Держать в ежовых рукавицах.
Детки в чужие клетки, а батьки за те же догадки.
Для чего не воровать, коли некому унять?
Днем тихо, а ночью лихо.
До времени все с рук сходит.
До двух раз прощают, а в третий бьют.
До новых веников не забудешь.
До расправы двое похваляются, а по расправе один.
До смерти учись, до гроба исправляйся.
До трех раз прощай!
Добр детинка, а лиха хмелинка.
Добро того учить, кто слушает, а бить - кто плачет.
Доброго человека да лихие люди в клети поймали.
Доброму вору все впору.
Доброму вору всякий сапог впору.
Добрый пес на ветер не лает.
Добыть грех можно, а избыть тошно.
Добычу вора забрал разбойник.
Докаркалась ворона заряда.
Дорогой идешь и то споткнешься.
Досталось всем сестрам по серьгам.
Досталось на орехи.
Дракою прав не будешь.
Драчливый петух голенаст живет.
Драчливый петух жирен не бывает.
Друг на дружку, а все на Петрушку.
Дубинка да спинка побратались.
Думал, что пью с Романа, - ан из своего кармана.
Дураки дерутся, а умный не лезь.
Дурацкую голову и хмель не берет.
Душа дороже ковша.
Душа согрешила, а спина виновата.
Душа согрешила, а тело в ответе.
Ежовая голица учить мастерица.
Елка (т. е. кабак) лучше метлы дом подметет.
Еловым веником парить.
Ему ворона глаз клюет, аони носом не ведет.
Ему от одного кивка глаз удается два дела.
Еремеевы слезы о чужом пиве льются.
Если два спорят, третий лишний.
Если на водке пропьешь, то на спичках не наторгуешь.
Ест Федька с водкой редьку, ест водка с редькой Федьку.
Есть и на черта гром.
Есть пиво - пьем, а нет его - ждем.
Ешь собака собаку, а последнюю черт съест.
Ешь солоно, пей горько, умрешь - не сгниешь (шутка).
Жалеть дубины - не употчевать детины.
Живет и на Машку промашка.
Живет не по карману, а по обману.
Живут как кошка с собакой: один рычит, другая фырчит.
Жизнь на коленях позорнее смерти.
Жнет не сеяв, молотит по чужим токам.
Жнет, где не сеял, а собирает, где не расточал.
Журить, бранить есть кому, а жалеть некому.
За битого двух небитых дают, да и то не берут.
За битого двух небитых дают, да не берут.
За вину побьют - не воз навьют.
За вора не божись - обманет.
За вором не усмотришь.
За вороток да на холодок.
За все драться, так и кулаков не распускать.
За грехи мука, за воровство кнут.
За дело бьют - ума дают.
За дело побить - уму-разуму учить.
За дело побьют - повинись да ниже поклонись.
За дело побьют - ума придадут.
За здорово живешь - голову на плаху не кладут.
За ковш, так и за нож; за чарку, так и за драку.
За муки наши врагу не простим, за все отомстим.
За недослух бьют, за переслух и воз навьют.
За нечаянно бьют отчаянно.
За ножку да об сошку.
За ошибку бьют, но с ног не сбивают.
За провинку чешут спинку (т. е. наказывают).
За свой труд попал в хомут.
За тычками не угоняешься.
За тычком не гонись: разве одного мало, так поди за другим.
За ушко да на солнышко (вывести на чистую воду).
За хмель не ручайся.
За худые дела слетит и голова.
За чужим хмелем что-нибудь смелешь.
За чужое пиво принимать похмелье.
За шутку не сердись, в обиду не вдавайся.
За ярыжкою брань не пропадает.
Завидны в поле горох да репа.
Загонят куда Макар телят не гонял.
Загонят туда, куда ворон костей не заносил.
Загорелась душа до винного ковша.
Зад похлещешь, а в голову не набьешь.
Зададут тебе перцу к сердцу.
Зададут тебе трепку.
Задать перцу по самое сердце.
Задорных всегда бьют.
Зажила рана, а все рубец есть.
Замок вору не укрепа.
Заочную брань ветер носит.
Запил - и ворота запер.
Запила Хавронья про свое здоровье.
Запой пуще пьянства.
Запьем, так избу запрем; а что в избе, в кабак снесем.
Заработанный ломоть лучше краденого каравая.
Зарекается, да только от воскресенья до поднесенья.
Зашел в чужую клеть молебен петь.
Здоровы б были детки, есть кому лезть в чужие клетки.
Земля на могиле задернеет, а славы худой не покроет.
Знает кошка, чье мясо съела.
Знай одно ремесло, да блюди, чтоб хмелем не поросло.
Знай толк: не давай пьяному денег в долг.
Знаючи (видючи) недруга, непочто в пир.
И в зимнюю метель куролесит хмель.
И вас бранят, а про нас и слышать не хотят.
И вину надобно по делу смотреть.
И воробей обиду имеет.
И воровство ремесло, да не хлебное.
И на большие умы живет промашка.
И на крапиву есть морозы, и на грозителей есть грозы.
И на молодых оплох живет.
И на старуху бывает проруха.
И плачешь, да прячешь.
И с умом воровать - беды не миновать.
И темный стаканчик в голову бьет (т. е. тайком выпитое).
И тот вор, кто воровал, и тот вор, кто покрывал.
И трава в поле виноватого выдаст.
И умные головы от вина глупеют.
Иван пьян гуляет, а Марья с голоду умирает.
Идти в драку - не жалеть волос.
Из воды, да сух выходит.
Из краденой крупы вкусной каши не сваришь.
Из маленькой ошибки всегда можно сделать большую, если на ней настаивать.
Из ссоры - драка.
Иного за стол сажают, иного из-под стола гоняют.
Иное от книг, иное от ендовы.
Иной год не пьет, два не пьет, а как запьет - все пропьет.
Иной куда ни придет, везде ссору заведет.
Иную вещь бросишь, а потом ее просишь.
Искав (желаючи) чужого, свое потеряешь.
К ногтю прибрал, а не украл.
К старой брани немного новой ссоры надобно.
Кабак деньгами, как бездонную кадку, не наполнишь.
Кабак на охотника: кто хочет - завернет, а кто не хочет - мимо пройдет.
Кабак пропасть, там и пропасть.
Кабак яма - стой прямо!
Кабы не дырка во рту, так бы в золоте ходил.
Как бражки жбан, так всяк себе пан.
Как вехотка насосался.
Как влезет в сердце блажь, так и пойдет ералаш.
Как не уймется от питья, не уйдет от битья.
Как ни колотись, а без брани не житье.
Как ни крой, а швы наружу выйдут.
Как ног у змеи, так у плута концов не найдешь.
Как от свиньи: визгу много, а шерсти нет.
Как повадится кувшин по воду ходить, так ему там и голову положить.
Как пошатнулся, так и свихнулся.
Как пьян, так и капитан; а как проспится, и свиньи боится.
Как пьян, то капитан, а проспится, то и свинья боится.
Как рыба без воды, так пьяница без вина.
Как стелька пьян.
Как там говорить, где не дадут рта растворить.
Как хватил через край, так все пропадай.
Как черти яблоки делят.
Каков вор, таков ему и почет.
Какую чашу другу нальешь, такую и сам выпьешь.
Камня на камне не оставлю.
Каяться кайся, да опять за то же не принимайся.
Кирила не отворачивает от чарки рыла.
Клин клином выбивается, вор вором губится.
Клин клином выколотишь, а хмель хмелем не выбьешь.
Ковш беды ладит.
Когда два вора дерутся, то от этого бывает польза для честных людей.
Когда два вора дерутся, честные люди узнают правду.
Когда пилось, тогда и двоилось (в глазах).
Когда ты не плут, так приметы твои не лгут.
Козел платит кожей с бородою, а виноватый - своей головою.
Коли двое говорят - пьян, ступай, ложись спать!
Коли пьян, так не будь упрям.
Коль пошло вразлад - не пойдет на лад.
Кому воровство, а ему ремесло.
Кому много дано, с того много и спросится.
Конь о четырех ногах, и тот спотыкается.
Кошка лазит и в окошко.
Кошки дерутся - мышам приволье.
Краденое дешевле купленного.
Краденый поросенок в ушах визжит.
Крадет волк и считанную овцу.
Крадет, а концов хоронить не умеет.
Красна брань дракой.
Красть вольно, да бьют больно.
Крепки запоры, да ловки и воры.
Криком (бранью) изба не рубится.
Критик - не нытик, а возбудитель истины.
Критика не мила, да без нее жизнь гнила.
Критика не убивает, а исправляет.
Критика что лекарство - горько, но полезно.
Критиковать востер, как топор, а критику слушать глух, как обух.
Критикуй хоть до слез, только всерьез.
Кричит против тех пороков, которые за собой чувствует.
Кровь за кровь, смерть за смерть.
Кстати бранись, а и некстати, да мирись.
Кстати бранись, кстати мирись.
Кто боится критики, тот трус.
Кто виноват, тот и кается, кто согрешил, тот и мается.
Кто винцо любит, сам себя губит.
Кто вору потакает, тот сам вор.
Кто выступил смело, тот сделал полдела.
Кто ел сало, а на Савву слава.
Кто за рюмкой тянется, добром не вспомянется.
Кто и пива не пьет, тот пьян не живет.
Кто кого за глаза бранит, тот того боится.
Кто кого обидит, тот того и ненавидит.
Кто много грозит, тот мало вредит.
Кто много пьет вина, тот скоро сойдет с ума.
Кто много пьет, тот мало ест.
Кто на кабак повадится, тот наг находится.
Кто на свои ошибки глядит, тот чужих не видит.
Кто не везет, того погоняют.
Кто не курит и не пьет, тот здоровье бережет.
Кто не любит критики, тот не хочет исправляться.
Кто не пьет, тот и пьян не живет.
Кто не хочет чахотки - подальше от водки.
Кто ничего не делает, тот не ошибается.
Кто нюхает табак, тот похож на собак.
Кто пива не пьет, тот и пьян не живет.
Кто пиво варит, тот и в гости зовет.
Кто плут, для того сделан кнут.
Кто посмирней, так тот и виноват.
Кто правды не скажет, тот многих свяжет.
Кто правого винит, тот сам себя язвит.
Кто пьет до дна, тот живет без ума.
Кто пьет хмельное, тот говорит дурное.
Кто пьет, а кто слезы льет.
Кто пьет, тот и горшки бьет.
Кто рюмки допивает, тот века не доживает.
Кто сам плут, тот другим не верит.
Кто сеет ветер, пожнет бурю.
Кто старое вспомянет, тому глаз вон.
Кто старое забудет, тому оба глаза вон.
Кто таскает с блюд, того и бьют.
Кто украл - тому один грех, а у кого пропало - тому десять.
Кто украл яйцо, украдет и курицу.
Кто часто станет пить, тот часто будет бит.
Кто что пил - с того и пьян.
Кто что сам творит, тоио другом говорит.
Кубок на кубок, и ковш вверх дном.
Купил, нашел - еле ушел; сдачу давали, да не догнали.
Курить - здоровью вредить.
Лад да любовь - большое счастье, а ссоры да розни - худшие козни.
Ласковый теленок двух маток сосет, а бодливому и одна не дается.
Лающая собака реже кусает.
Легки повадки, да тяжелы отвадки.
Легко воровать кому норовят.
Легко воровать, да тяжело отвечать.
Легкую вину прощают.
Легче ссоры избегать, чем прекращать.
Лежа кнута не добудешь.
Лежачего не бьют.
Лодыри и нытики не выносят критики.
Ложка злыдарка (т. е. украденная) приносит зло.
Лука и речист, да на руку нечист.
Лучше бедность да честность, нежели прибыли да стыд.
Лучше в обиде быть, нежели в обидчиках.
Лучше горевать, нежели воровать.
Лучше десятерых виновных простить, чем одного невинного казнить.
Лучше жить в тесноте, чем в обиде.
Лучше знаться с дураком, чем с кабаком.
Лучше первая ссора, чем последняя.
Лучше по миру сбирать, чем чужое брать.
Лучше пряничать, чем бражничать.
Лучше самому терпеть, чем обижать другого.
Лучше свое отдать, нежели чужое взять.
Лучше смерть на поле, чем позор в неволе.
Лучше смерть славная, чем жизнь позорная.
Лучше умереть с пулей в груди, чем сбежать позорно.
Лучше умереть храбрым, чем жить в позоре.
Лыка не вяжет.
Людей обдирает, с себя пропивает.
Людей поносишь - с людьми не жить.
Людей хулит, а сам так же сшит.
Люди молотить, а мы замки колотить.
Людской критики не избежать.
Мал грех, да большую вину творит.
Мал грех, да велика причина.
Мал, как щенок, а брешет, как старая собака.
Мала причина, да грех велик.
Мало - честно, много - зазорно.
Мало пьется: одно донышко остается.
Мартовское пиво с ног сбило.
Мастер от кола до стекла.
Мастеровой - что курица: где ходит, тут и напьется.
Медведь грозился, да в яму свалился.
Между ними кошка пробежала.
Между ними сожжены все мосты.
Меньше ссоры, так меньше и вздору.
Мерный кубок не для наших губок.
Мечется как вор на ярмарке.
Милость над грехом - что вода над огнем.
Милые бранятся - только тешатся.
Мир да лад - большой клад.
Мир и любовь - всему голова.
Много - сытно, мало - честно.
Много бранился, а добра не добился.
Много вина пить - беде быть.
Много пива пить, не без дива быть.
Много пить - добру не быть.
Мой грех до меня дошел.
Молодому ошибка - улыбка, старому - горькая слеза.
Молодые бранятся - тешатся; старики бранятся - бесятся.
Молчанкой никого не обидишь.
Мудрено украдено, а будет найдено.
Муж в дверь - жена в Тверь.
Муж пропьет скалку и валек, а жена - с избы потолок.
Муж пьет - полдома горит, жена пьет - весь дом горит.
Муж пьет, а жена горшки бьет.
Мужик год не пьет, два не пьет, а бес прорвет - все пропьет.
Мы к обедне - уж отпели; мы к обеду - уж отъели; мы в кабак - как раз так.
Меньше пить - дольше жить.
На брань слова ищут.
На волка поклеп, а воры кобылу съели.
На волка помолвка, а цыган кобылу съел.
На волка только слава, а овец-то таскает Савва.
На воре шапка горит.
На глаз ошибаешься десять раз.
На гнилой товар да слепой покупатель.
На грех и незаряженное ружье выстрелит.
На грех мастера нет.
На грош выпил, на пятак шали своей прибавил.
На добре - спасибо, а за грех - поплатись!
На добре - спасибо, а за ошибку поплатись.
На добро нет, а на вино везде дают.
На задорном буяне всегда шкура в изъяне.
На Ивана слава, а виноват-то Савва.
На каждого вора много простора.
На кого промашка не живет?
На крепкий сучок точи топор, на брань умей давать отпор.
На кривой лошади плута не объедешь.
На небо посматривает, а по земле пошаривает.
На одну ногу охромел.
На ошибках мы учимся.
На поклеп денег не напасешься.
На портного прикладу не напасешься.
На правду не сердись.
На пьяного поклеп, а трезвый крал.
На пьяного угоди, так будешь мудр.
На пьяном шапку не направляешься.
На себя плеть свил.
На старости две радости: один сын вор, другой пьяница.
На старый хмель хоть воды взлей, пьян будешь.
На сыщика вор наскакивает.
На тате шапка горит; а тать и хвать за нее.
На чем свет, на том и позор.
На чужие деньги запоем пьем.
Набивай нос табаком: в голове моль не заведется (шутка).
Наводить тень на плетень.
Навяжется шаль, и покинуть жаль.
Над грехом старосты нет, а над старостой грех живет.
Нажитое грехом не устроит дом.
Накормить его березовой кашей.
Нам не годится с пьяными водиться.
Напившись, мужик и за рекою бранится, да ради его не утопиться.
Напился как сапожник.
Напился чернее матушки-грязи.
Напоролся плут на мошенника.
Напьется - решетом деньги меряет; проспится - не на что решета купить.
Напьется, так с царями дерется; а проспится, так и курицы боится.
Напьешься рому, так не узнаешь и дому.
Насилу-то за ум взялся.
Наскочил плут на тройного плута.
Наша вина - беда.
Наша вина непрощенная.
Нашел, да не объявил - все равно что утаил.
Нашла коса на камень.
Не бей Фому за Еремину вину.
Не боится волк собаки, да не любит лая злюки.
Не бойся первой ошибки, избегай второй.
Не бранись ни с кем, так хорош будешь всем.
Не будет добра, коль меж своими вражда.
Не будь закона, не стало б и греха.
Не будь становщиков да поноровщиков, не станет и воров.
Не бывает свадьбы без гостей, похорон - без слез, а пьянства - без драки.
Не верба бьет - старый грех.
Не вечно ж драться: и когти притупятся.
Не вор ворует, а поноровщик.
Не все ворчать, надо и помолчать.
Не все коту масленица - будет и великий пост.
Не все по шерсти, иногда и против.
Не все собаки кусаются, которые лают.
Не все сходит с рук.
Не гонись за простым вором, а лови атамана!
Не горазд биться, а горазд грозиться.
Не горячись - на черепе трещина будет (шутка).
Не горячись: простынешь - пожалеешь.
Не грози на грязи, сперва вывези.
Не грози щуке морем, а нагому - горем.
Не дело пьяной бабе коров доить.
Не длилась бы распря долго, если бы одна только сторона была неправой.
Не доверяйся вину: оно заведет в вину.
Не дразни собаки, и лаять не станет.
Не дразни собаки, не укусит.
Не жалко вина выпитого, жалко ума пропитого.
Не жаль вина, жаль ума.
Не жаль молодца ни бита, ни ранена - жаль молодца похмельного.
Не за то волка бьют, что сер, а за то, что овцу съел.
Не забыть свинье полена: помнит, где поела.
Не замахивайся палкой - и собака не залает.
Не купи двора, купи соседа.
Не люди порочат человека, а сам себя порочит.
Не может человек без ошибок прожить век.
Не на живот, а на смерть.
Не на того наскочил.
Не науча плетью, дубиной не научишь.
Не о том речь, где виновного сечь, а о том, где он.
Не обижай - сам не будешь обижен.
Не опорочивай других - самого опорочат.
Не ошибается тот, кто ничего не делает; а кто делает - ошибается.
Не пей, кума, дарового вина: дороже купленного обойдется.
Не пейте вина: не то где застану, тут и сам с вами сяду.
Не платит богатый, платит виноватый.
Не плачь битый, плачь небитый.
Не побивши, не выучишь.
Не поворчав, кошка куска не съест.
Не пойман - не вор, не уличена - не гулява.
Не поминай бани: есть веники и про тебя.
Не прямота бранится, а задор.
Не пьет, а с добрыми людьми знается.
Не пьет, а с посудой глотает.
Не пьет, да и за ухо не льет.
Не родится вор, а умирает.
Не с ремеслом вор - и не без промысла.
Не слушался отца, послушаешься кнутца.
Не смерть страшна - позор страшен.
Не согрешишь - не покаешься.
Не сошьет мне батько шапку, пусть у меня уши мерзнут.
Не спеши карать - спеши миловать.
Не спешитесь на тот свет, там кабаков нет.
Не спрашивай, пьет ли, спрашивай, каков во хмелю.
Не стало паю в кулачном бою.
Не стану пить винца до смертного конца.
Не стращай утку водой.
Не та дружья рука, что только гладит, но и та, что бьет.
Не торопись казнить, дай слово вымолвить.
Не тот вор, который украл, но который принимал.
Не тот пьяница, что пьет, а тот, что опохмеляется.
Не трогай пчел, так и жалить не будут.
Не тычь в подворотню - собаки не залают.
Не убьешь словом, да озадачишь (опозоришь).
Не украл - так взял, а вором стал.
Не украл, а глупого наставил.
Не упиваясь вином, будешь покрепче умом.
Не учи козу, сама стянет с возу.
Не учись пиво варить, учись солод растить.
Не учись пиво пить, учись деньги копить.
Не хмель беда, а похмелье.
Не штука промашка - штука поправка.
Не шуми во хмелю, коли я не велю.
Небитый - серебряный, битый - золотой.
Невинно вино, виновато пьянство.
Невольная ошибка прощается.
Невольный грех живет на всех.
Невысказанная обида тяжелее на душу ложится.
Недобранка лучше перебранки.
Нелады да свары хуже пожара.
Неповинная душа не боится смерти.
Неправедная корысть впрок нейдет.
Неправедная нажива - не разжива.
Неправедно нажитая прибыль - огонь.
Неправедно нажитое боком выпрет.
Неправедно пришло, неправедно и ушло.
Неправедное богатство прахом пойдет.
Неправедное как пришло, так и ушло, а праведная денежка век кормит.
Неправедное стяжание - прах.
Неправые пожитки - тлен.
Нет воров супротив портных мастеров (они пьют-едят готовое, носят краденое).
Нет греха бодливому сломать рога.
Нет пророка без порока.
Нет стада без бодливой коровы.
Нет такого дерева, на которое бы птица не садилась, нет такого человека, который был бы без пороков.
Нет такого зелья, как жена с похмелья.
Нет такой лошади, чтоб не спотыкалась.
Нечего греха таить.
Ни дна тебе, ни покрышки, ни еловой шишки.
Ни от камня плода, ни от вора добра.
Ни от сумы, ни от тюрьмы не зарекайся.
Ни с кем не бранился, а заставляют мириться.
Ни с кем не бранюсь и никого не боюсь.
Нога споткнется, а голове достанется.
Ночь темней - вору прибыльней.
Обидеть легко, да душе каково?
Обидеть-то каждый может, а пожалеть-то некому.
Обиду в душе не расти, а лучше на ветер пусти.
Овчинку сняли, а хозяева спали.
Огня без дыму, человека без ошибок не бывает.
Огонь без дыму, человек без ошибки (без греха) не бывает.
Один битый двух небитых стоит.
Один бросает, а другой подбирает.
Один в грехе, а все в ответе.
Один грешок, и тот с мешок.
Один дурак, а умных пятерых рассорит.
Один раз не в счет.
Один раз украл, а навек вором стал.
Один разумный согрешит, да многих глупых соблазнит.
Один честный покойник лучше ста живущих в позоре.
Одна задириха, а другая неспустиха.
Одна рюмка на здоровье, другая на веселье, третья на вздор.
Однова искусилась - век научилась.
Озорника ищи в тюрьме, а пьяницу в кабаке.
Около этого дела он таки погрел руки.
Олень с дубом бодался, да рога сломал.
Он в мелочах честный.
Он и нищего готов обокрасть.
Он любит приезжих гостей, да из-под моста их встречает.
Он на свою руку охулки не положит.
Он не пьет, однако наземь не льет.
Он нечист на руку.
Он ни плут, ни картежник, а ночной придорожник.
Он портной: игла дубовая, а нитка вязовая.
Он портняжничает: по большим дорогам шьет дубовой иглой.
Он сам в петлю лезет.
Он сам на себя нож точит.
Он сам на себя палку подает.
Он сам на себя плеть свил.
Он только и свету видит, что через стаканчик водочки.
Остер топор, да и сук зубаст.
От вины, что от долгу, не отрекайся!
От горячих речей не станет теплей.
От одного порченого яблока целый воз загнивает.
От одного слова да навек ссора.
От опьянения два шага до преступления.
От поблажки и воры плодятся.
От поклепа и на коне не уйдешь.
От прыткой козы ни забор, ни запор.
От раздоров к перекорам, от перекоров к драке.
От рюмки водки до могилы - путь короткий.
От твоих угроз я велик возрос.
От умного и брань на пользу, от дурака и ласковое слово ни к чему.
Отдам туда, где козам рога правят.
Отольются волку овечьи слезки.
Отольются медведю коровьи слезки.
Охоча сорока до находки.
Ошибайся, да сознавайся.
Ошибка красна поправкой.
Ошибка на ошибке едет и ошибкой погоняет.
Ошибка начинается с малого.
Ошибка не обман, в фальшь не ставится.
Ошибка учит людей разуму.
Ошибки все признают, но не все исправляют.
Ошибки нужно запоминать, чтобы не повторять.
Ошибся, что ушибся, вперед наука.
Пал позор и на мою голову.
Палка нема, а даст ума.
Паны бранятся, а у холопов чубы трещат.
Пастухи - за чубы, а волки - за овец.
Пастухи воруют, а на волка поклеп.
Пей воду, вода не смутит ума.
Пей да людей бей, чтоб знали, чей ты сын.
Пей да хвастай - хмель то и любит.
Первая брань лучше последней.
Первая песенка, зардевшись, спета.
Перед хмелем падко, во хмелю сладко, а по хмелю гадко.
Пиво добро, да мало ведро.
Пил бы пиво да вино, да похмелье тяжело.
Пил до вечера, а поужинать нечего.
Пить - делу вредить.
Пить - добру не быть.
Пить - ум пропить.
Пить да гулять - добра не видать.
Пить пиво - сидеть криво.
Плоха вору нажива, где сам хозяин вор.
Плохой тот вор, который около себя ворует.
Плуту да вору - честь по разбору.
По гостям - угощение, по врагам - мщение.
По заслугам вора и жалуют.
По чужую голову идти - свою нести.
Повинную голову и меч не сечет.
Погоди, задам я тебе перцу.
Поделом вору и мука.
Подлить масла в огонь.
Позор перед Родиной хуже смерти.
Позор хуже смерти.
Пока грозит гроза, в глазу дрожит слеза, миновала гроза - и засохла слеза.
Поклепами свою вину отводят.
Полно шутить - сказал волк капкану - пусти лапу-то!
Помазали губы медом, а облизать не дали.
Понюхаем табаку носового, помянем Макара плясового, трех Матрен да Луку с Петром (шутка).
Понять - значит простить.
Пошел козел по лыки, коза - по орехи.
Пошло врозь да вкось, хоть все брось.
Право и сила за тобой, мсти за фашистский разбой.
Правого кличут, виноватого в шею тычут.
При счастье бранятся, при беде мирятся.
Привычка браниться никуда не годится.
Пригвоздить к позорному столбу.
Пришла пора драться, так некогда руки лечить.
Проворна Варвара на чужие карманы.
Простите на глупости, не судите на простоте.
Простота хуже воровства.
Прощай разум, когда с водкой встретился.
Пускать пыль в глаза.
Пусть бранят, была бы совесть чиста.
Пьем да посуду бьем, а кому немило, тому в рыло.
Пьяного грехи, да трезвого ответ.
Пьяного речи - трезвого мысли.
Пьянство - душе потопление, семейству разорение.
Пьянство - непостоянство.
Пьянство - спутник хулиганства.
Пьяные и за репу дерутся.
Раз маху дашь - год не справишься.
Раз ошибся - на всю жизнь памятно.
Разгорелся сыр-бор из-за сосенки.
Раздор зло творит.
Раздружится друг - хуже недруга.
Ранен в сраженье: бутылкой голову раскроили.
Река начинается с ручейка, а пьянство с рюмочки.
Речист, да на руку нечист.
Ругательство - не доказательство.
Рука руку моет - вор вора кроет.
С бодливого рога сбивают.
С больной головы да на здоровую.
С брани люди сохнут, с похвалы - толстеют.
С вином поводишься - нагишом находишься.
С водкой дружить - здоровье прожить.
С водкой спознаться - с честью расстаться.
С кем бранишься, тому и кланяться будешь.
С кем побранюсь, с тем и помирюсь.
С людьми браниться никуда не годится.
С недруга хоть шапка долой.
С ним и нехотя согрешишь.
С похмелья да с голоду ломаются головы.
С похмелья да с голоду разломило буйну голову.
С похмелья не выговоришь.
С пьяным не бранись, с богатым не тянись.
С хмелиной спознаться - с честью расстаться.
С хулиганством не мирись, а борись.
С чая лиха не бывает.
С чужого похмелья голова болит.
С этого веселья каково-то похмелье.
Сам без рубахи пойду, а с тебя порты стяну.
Сам на беду напрашивается.
Сам наг пойду, а тебя без рубахи пущу.
Сам несу голову на плаху.
Сам признался, сам на себя и петлю надел.
Сам пьет, а людей за пьянство бьет.
Сам пьян, а лети голодны.
Сам себя губит, кто пьянствовать любит.
Сам себя не видит.
Сам хлеба не стоит, а еще вино пьет.
Самому идти мириться - не годится; а посла заслать - будут люди знать.
Сведет так домок, что не нужен и замок.
Свинье семь огородов изрыть, тогда и чурку носить.
Свинья не боится креста, а боится песта.
Свой со своим бранится - сам помирится, а чужой пристанет - век постылым станет.
Своя волюшка доводит до горькой долюшки.
Святые угодники на пьяниц угодливы: что ни день, то праздник.
Сгубить-то легко, да душе-то каково!
Себя обидь, а людей не обижай.
Сегодня за деньги, завтра в долг.
Сел в лужу, несмотря на стужу.
Семка украл поросенка, а сказал на гусенка.
Семь бед - один ответ.
Сердись, бранись, дерись, а за хлебом-солью сходись.
Сердитая собака не боится палки.
Сколько вор ни ворует, а тюрьмы не минует.
Сколько вор ни ворует, а уж когда-нибудь проворуется.
Сколько ворона ни летала, а под ружье попала.
Сколько вору ни воровать, а виселицы не миновать.
Сколько ни мучиться, а без ссоры не прожить.
Смола не вода, брань не привет.
Смыслит и малый, что пьет пьяный.
Снес дурака (брань), снесет и кулака.
Собака лает - владыка едет.
Собака лает, так соловей молчит.
Собака лает - ветер носит.
Собаке и на свой хвост вольно брехать.
Собачка лает - хозяину весть подает.
Сплеча да сгоряча не добудешь калача.
Споткнувшись о кирпич, полез ломать стенку.
Спровадить туда, куда ворон костей не заносит.
Ссора до добра не доводит.
Стаканчики да рюмочки доведут до сумочки.
Стали щуке грозить: хотят щуку в реке утопить.
Стоят вместе, а идут врозь.
Строгий закон виновных творит.
Суд не на осуд, а на рассуд.
Суди на волка, суди по волку.
Счастлив тот, кто вина не пьет.
Табак ваш, бумажки дашь - вот и закурим.
Табак за губу - всю тоску забуду (так говорятръяные курильщики).
Табак и камень сушит.
Табак моченый, что конь леченый, никуда не годится.
Табачник к табаку, а пьяница к кабаку.
Так пьян, что через губу не плюнет.
Такая на меня: что ни сниму с себя, то и пропью.
Такие воры, что из-под тебя лошадь украдут.
Такого я роду, что на полный стакан смотреть не могу (тотчас выпью).
Такое ремесло, что к черту занесло (хмель).
Такой стрелок, что пьяный в овин головой попадет.
Таскал волк - потащили и волка.
Тати не молотят, только замки колотят.
Тать не тать, а на ту же стать.
Тать у татя перекрал утятя.
Твой меч, моя голова.
Твой суд, а мой грех.
Темна ночь - вору родная мать.
Темна ночь все покроет.
Тишь да гладь, да Божья благодать.
Тоне спасенье, что пьян в воскресенье.
То немудрено, что пиво сварено, а мудрено, что не выпито.
То пьян, коли пальцы впрямь, а народ в глазах, что ельник.
Тосе говоря, да гуся за голову.
Только б пить да гулять, да дела не знать.
Только и отважки, что ковшик бражки.
Только и родни, что пивнушки одни.
Только мертвый не ошибается.
Только печью не бит, а о печь бит.
Тому не дивись, что пьяные подрались.
Тот больше ошибается, кто в своих ошибках не кается.
Тот себе вредит, кто часто в рюмку глядит.
Трезвый украл, а на пьяного поклеп.
Третья вина виновата.
Три раза прости, в четвертый прихворости!
Ты остынь, а то от тебя прикурить можно (шутка).
Ты считай, а волк (вор) придет, свое сочтет.
Ты у меня кровью своею умоешься.
У бодливого барана лоб всегда в крови.
У волка всегда овца виновата.
У вора воровать - только время терять.
У вора ремесло на лбу не написано.
У всякого праздника не без безобразника.
У горла нет дна.
У кого в клети покрали, а к нам с выемкой.
У кого в пальцах вязнет, у того руки нечисты.
У кого голова на плечах, тот не ошибается в речах.
У кого пропало, у того бы в горле торчало, а кто украл, тому на здоровье.
У людей красть, самому не класть.
У нашего Куприяна все дети пьяны.
У нашего Тита и пито, и бито.
У наших ворот всегда хоровод.
У него не спи в серьгах: позолота слиняет.
У него руки длинны.
У праздника два невольника: одному хочется пить, да не на что купить, а другого потчуют, да пить не хочется.
У пьяницы деньги на водку, посуда на хлеб.
У пьяницы на уме скляницы.
У пьяного - семь клетей, а проспится - один плетень.
У пьяного кулаки дерево рубят, у трезвого и топор не берет.
У пьяного слезы дешевы.
У Фили были, у Фили пили, Филю же и побили.
У Фили пили, да Филю и убили.
Убил бобра, а не нашел добра.
Уж как ни биться, а пьяну напиться.
Уж лаяла бы собака чужая, а не своя.
Украдено мудрено, а будет найдено.
Украсть - в беду попасть.
Умел ошибиться, умей и поправиться.
Умный и ошибется, и поправит.
Унести на ножницах.
Упавшего не считай за пропавшего.
Упился до положения риз.
Упился медами, опохмелился слезами.
Утопили щуку.
Ушел, так прав, попался, так виноват.
Хватил браги, набрался отваги.
Хватился в карман, ан побывал Роман.
Хлеб на ноги ставит, а вино валит.
Хлопочи не о прибыли, а о добром имени.
Хмелек - щеголек, сам ходит в рогоже, а нас водит нагишом.
Хмель - щеголек, водит без сапог.
Хмель головой высок, да ногами жидок.
Хмель не вода - человеку беда.
Хмель не плачет, что пьяницу бьют.
Хмель шумит, ум молчит.
Хоть в латаном, да не в хапаном.
Хоть водка, хоть вино, а все одно.
Хоть гол, да не вор.
Хоть и с умом воровать, а беды не миновать.
Хоть на себя поступись, да помирись.
Хоть обидно, да не стыдно, как в беде греха не видно.
Хоть рубль платить, а за бок хватить.
Хоть с перцем, зато с добрым сердцем.
Худой мир лучше доброй ссоры.
Худые люди молотить, а хорошие - замки колотить.
Чай и кофе не по нутру, была бы водка поутру.
Человеку свойственно ошибаться.
Чем больше светит луна, тем больше лает дворняжка.
Честные глаза вбок не глядят.
Чок, чок, посвистывай в кулачок!
Что ворам с рук сходит, за то воришек бьют.
Что замахнулся, что ударил - обида одна.
Что спинка притащит, то пьянка утащит.
Чужая обида не горька.
Чужого не хватай, своего не бросай.
Чужое прибыльнее, а свое спорее.
Чужую бороду драть - свою подставлять.
Чужую бороду драть и своей не жалеть.
Шаром да даром - хорош табачок, а на денежку купить - зелен.
Шел бы Карп к пиву, да не зовут.
Шипит, как змея.
Это не воры, а люди проворы.
Это рыбаки, что запускают неводы по чужим клетям.
Это такой землемер, что подушку из-под головы отмежует.
Это человек мастеровой: заугольничает по постоялым дворам.
Язык держи, а сердце в кулаке сожми.
Дружные сороки и гуся утащат
Аль в людях людей нет?
Артели - брюхо да руки, нет иной поруки.
Артели думой не владати.
Артель атаманом крепка.
Артель дружбой крепка.
Артель порядком крепка.
Артель работать научит.
Артельная каша лучше.
Артельно воюешь, а в одиночку горюешь.
Артельный котел гуще кипит.
Артельный труд и стариков молодит.
Артелью города берут.
Артелью хорошо и недруга бить.
Ахал бы дядя, на себя глядя.
Без запевалы и песня не поется.
Без кота мышам масленица.
Без матки рой не держится.
Без надежды что без одежды: и в теплую погоду замерзнешь.
Без народа - не воевода.
Без обручьев нет клепкам державы.
Без одежды, но не без надежды.
Без пастуха овцы - не стадо.
Без перевясла и веник рассыпался.
Без столбов и забор не стоит.
Без столбов тын не ставится, без руководства дело не правится.
Безобычному человеку с людьми не жить.
Берись дружно, не будет грузно.
Большие порядки доводят до больших беспорядков.
Большое место взяв, умей давать устав.
Большой за небо не хватается, а и малый по земле не валяется.
Большой меньшого не дожидается.
Большому - большая дорога.
Большому кораблю большое плаванье.
Бригада бригадиром славится.
Бригадир без задора, что ворота без запора.
Бригадир в поле, что капитан в море: как он дело поведет, так оно и пойдет.
Бригадиру грош цена, коль любитель он вина.
Бык, да и тот ко двору привык.
Был бы запевала, а подголоски найдутся.
Был бык, да и тот отвык.
В гору-то семеро тащат, а с горы и один столкнет.
В гурте и каша лучше естся.
В единении - сила.
В какой народ попадешь, такую и шапку наденешь.
В каком народе живешь, такого обычая и держишься.
В коллективе чиста нива и пышна жнива.
В кулаке все пальцы равны.
В лесу жить - пенькам молиться.
В лесу лес не ровен, в миру люди.
В лесу лесеют, в людях людеют.
В лесу лист, а в миру люди один на другого не похожи.
В людях не гожусь, так дома належусь.
В мире жить - мирское и творить.
В мире жить - с миром жить.
В мире, что в море.
В мире, что в омуте - ни дна, ни покрышки.
В народе, что в туче: в грозу все наружу выйдет.
В одиночестве рука не сильна в борьбе.
В одиночку биться не годится.
В одиночку не одолеешь и кочку, артельно - и через гору впору.
В одно перо и птица не родится.
В одну петельку всех пуговок не устегаешь.
В одну руку всего не загребешь.
В окно всего света не оглянешь.
В свирелку играет, а ладу не знает.
В согласном стаде волк не страшен.
В тесноте живут люди, а в обиде гибнут.
В тесноте, да не в обиде.
В траве идет - с травою вровень; в лесу - с лесом.
В Тулу со своим самоваром не ездят.
В умники попал, а из дураков не вышел.
В хорошей артели все при деле.
В чужой монастырь со своим уставом не ходи!
Век живи, век надейся.
Велик почет не живет без хлопот.
Веника не сломишь, а прутья по одному все переломаешь.
Вместе тесно, а розно тошно.
Во всяком подворье свое поверье.
Во всяком посаде в своем наряде.
Вода не вода, уха не уха.
Возле людей потирайся да ума набирайся.
Волк шкуру меняет, а повадки - те же.
Ворона с места, а сокол на место.
Впотьмах и гнилушка светит.
Вроде Володи, на манер Кузьмы.
Все за бечеву - скорее переедешь.
Все за одного и один за всех.
Все та же старая песенка.
Все хлеб да хлеб, разве я ослеп.
Всегда и всюду будь лицом к люду.
Всего вдруг не сделаешь.
Всего сладкого в мире не переешь, всего нарядного не переносишь.
Всего, что по воде плывет, не переловишь.
Всем бы хорош, да нрав не гож.
Всем езда, а одному изба.
Всем птицам птица орел.
Всем угодлив, да никому не пригодлив.
Всех денег не заработаешь.
Вспыльчивый нрав не бывает лукав и, не помнивши слов, помириться готов.
Всяк кулик к своему болоту привык.
Всяк по своему нраву работает.
Всякая козявка лезет в букашки.
Всякая мокрица хочет летать как птица.
Всякий годится, да не на всякое дело.
Всякий за себя отвечает.
Высохло море, а все не луже брат.
Вытащи неблагодарного из воды, он тебя самого в воду сбросит.
Вышел сухим из воды (избежал ответственности).
Где грозно - там розно.
Где два, там не один.
Где жизнь, там и надежда.
Где жить, там и слыть.
Где много пастухов, там овцы дохнут.
Где нет кошки, мыши резвятся.
Где пастух дурак, там и собаки дуры.
Где тесно, там нам и место.
Где тесно, там честно; где розно, там слезно.
Гдеу мира рука, там моя голова.
Где хвост - начало, там голова - мочало.
Главная сила человека - хотение.
Глядя на людей - тянешься.
Глядя на людей, хоть и не вырастешь, а тянешься.
Гора с горою не сойдется, а человек с человеком столкнется.
Горе перетужил: худого начальника переслужил.
Горе с тобою, беда без тебя.
Горьким быть - расплюют, сладким - проглотят.
Гроза бьет в высокое дерево.
Давался клад, да не умел взять.
Даже дуб в одиночестве засыхает.
Дай срок, будем мы и сами с усами.
Два и в поле воюют, а один и на печи горюет.
Два кота в одном мешке не улежатся.
Два медведя в одной берлоге не улягутся.
Две шпаги в одних ножнах не живут.
Двое одного не ждут.
Двое одному рать.
Двум головам на одних плечах тесно.
Дело не делает и от дела не бегает.
Держи вожжи, пока в руках, а выпустил - уже не ухватишь.
Держи с народом связь - не ударишь лицом в грязь.
Для двух готовя, трех накормишь.
Для хорошей работы мало умения - нужна привычка.
Доброе дело без награды не остается.
Дождь не преграда, коли дружна бригада.
Дома - как хочу, а в людях - как велят.
Домом не управил, так и городом не управить.
Друг на друга глядя - улыбнешься, а на себя глядя - только всплачешься.
Других не суди, на себя погляди.
Дружно - не грузно, а врозь - хоть брось.
Дружно - не грузно, а один и у каши загниет.
Дружные сороки и гуся утащат.
Дружный табун и волков не боится.
Думал купить корову, а купил быка.
Единое сердце, единая душа.
Ему же дано много, много и взыщется.
Ему на том свете давно паек идет.
Ехала кума неведомо куда.
Жестокий нрав не будет прав.
Живем тесно, да дело-то у нас местно (общее).
Живет ни шатко, ни валко, ни на сторону.
Живешь - нес кем покалякать, умрешь - некому поплакать.
Живи для людей, поживут и люди для тебя.
Жить с народом в ладу - не попасть в беду.
Журавль высоко летает, а от реки не отбывает.
За бешеным стадом не крылату пастырю быть.
За все берется, да не все удается.
За все браться - ничего не сделать.
За всем не угонишься.
За мой же грош, да я же нехорош.
За худую привычку и умного дураком обзывают.
За что ни возьмется, все из рук валится.
Захотел молочка от бычка.
Захотел от калачника дрожжей.
Захотел от кошки лепешки, от собаки - блина.
Захотел от собаки кулебяки: она тестом сожрала.
Захотелось птичьего молочка.
Захочет лошадка овса, так ввезет и на гору.
Захочет сена коза - будет у воза.
Захочешь - на гору вскочишь, а не захочешь - ис горы не съедешь.
Зачем делать славу, коли не по нраву.
Зимой и летом одним цветом.
Знать подчиненного как самого себя.
И большой корабль садится на мель.
И большой реке слава до моря.
И в масть и в цвет - других отличий нет.
И в раю жить тошно одному.
И воробей не живет без людей.
И все люди, да всяк человек по себе.
И всем было б место, коли б не было тесно.
И город - норов, и человек - обычай.
И за рекой люди живут.
И лес шумит дружней, когда деревьев много.
И месяц светит, коли солнца нет.
И на дереве лист на лист не приходится.
И пальцы на руках не равны.
И первой сотни, да не первой тысячи.
И сам в петлю лезет, и другого тащит.
И сам тонет, и других топит.
И сокол выше солнца не летает.
И так, да не так; и то, да не то.
И те же люди, да не те нравы.
И хотелось бы лося, да не удалося.
И хочется и колется, и матушка не велит.
Из одного два сделаешь - оба скоротишь (бросишь).
Из одной курицы на бригаду лапши не сваришь.
Из рядовичей в атаманы выходят.
Иной начальник и не стоит лыка, а ставь его за велика.
Исподний жернов перемалывает верхний.
Исподний наверху не будет.
Ищет волк должности в другой волости, где его еще не знают.
К миру приложился - головою заложился.
К миру приставай, а от мира не отставай.
Каждый кочет кукарекать хочет.
Как бирюк в нору забился.
Как быть, как жить - не то стричь, не то брить, не то опалить.
Как две капли воды.
Как кого величают, так и почитают.
Как медведь в берлогу.
Как месяц ни свети, а все не солнышко.
Как мир захочет: мирская воля.
Как привыкнешь, так и отвыкнешь.
Как человек чего захочет, так он о том похлопочет.
Какая бригада, такое и поле.
Каков дядя про людей, таково ему и от людей.
Каков есть, такова и честь.
Какова страна, таков и обычай.
Каково аукнешь, таково откликнется.
Каковы веки, таковы и человеки.
Капля в море не заметна.
Кашку съел, так и чашку об пол.
Кверху плевать - свою бороду замарать.
Ко всякому делу надо примениться.
Когда захочу, так и пень сворочу.
Коли два, так не один.
Колотись, бейся, а все надейся.
Кому кнут да вожжи в руки, кому хомут на шею.
Кому много дается, с того много и спрашивается.
Кому поручают, тот и отвечает.
Красна рать воеводою.
Кто в деле, тот и в ответе.
Кто в нраве туг, тот никому не друг.
Кто в чем оплошает, за то и отвечает.
Кто везде - тот нигде.
Кто где родится, там и пригодится.
Кто за все берется, тому ничего не удается.
Кто зачинает, тот и отвечает.
Кто как хочет, тот так и хохочет.
Кто кого обидит, тот того и ненавидит.
Кто мало хочет, тот дешево стоит.
Кто много имеет, еще больше хочет.
Кто на кого похож, тот с тем и схож.
Кто награждает, тот и карает.
Кто надеется на соседа, тот останется без обеда.
Кто поручает, тот и отвечает.
Кто посылает, тот и отвечает.
Кто похож на мать, того будут люди знать.
Кто собою не управит, тот и другого на разум не наставит.
Кто хочет, тот и может.
Куча комаров и дедушку-медведя в реку загонят.
Ладно, коли все сам умеешь; не ладно, коли сам все делаешь.
Легко привыкается, тяжело отвыкается.
Легко свыкаться, трудно расставаться.
Легче держать вожжи, чем бразды правления.
Лей на него масло, а он скажет: деготь.
Лопнула моя надежда.
Лучшая награда, если бригада труду своему рада.
Лучше без одежды, чем без надежды.
Лучше за стадом ходить, чем стадо водить.
Люби дома, что захочешь, а в людях - что дают.
Людей хулит, а сам лыком шит.
Люди надеются до самой смерти.
Люди пешком, а ты на карачках.
Людям все не в угоду; да людям в угоду - самому не в воду.
Мало ли, чего хочется, да не все сможется.
Мало ль, чего хочется, да в кармане колется.
Между воронами и сорока по-вороньи каркает.
Между слепыми и кривой - король.
Мир - велик человек, всякого прокормит.
Мир - велик человек; мир - велико дело.
Мир - золотая гора: и стариков прокормит.
Мир дунет - ветер будет; мир плюнет - море будет; мир охнет - лес сохнет.
Мир за себя постоит.
Мир заревет - лес клонится.
Мир зинет - камень треснет.
Мир охнет, так лес засохнет.
Мир что огород: в нем все растет.
Мирская правда крепко стоит.
Мирская слава звонка.
Мирская слеза велика.
Миру в окно не подашь.
Много грому по пустому.
Много захочешь - последнее потеряешь.
Много званых, да мало избранных.
Много лесу темного, да нет дерева годного.
Много народу, да мало людей.
Много хороших, да мало любовных.
Муравьи да пчелы артелями живут, и работа спора.
На безлюдье и сидни в честь.
На безлюдье и Фома дворянин.
На безрыбье и рак рыба.
На большом месте сидеть - надо ум иметь.
На весь мир мягко не постелешь.
На весь мир не будешь мил.
На весь мир не угодишь.
На весь мир пирога не испечешь.
На весь свет и солнышку не угреть.
На всякий нрав не угодишь.
На всякое хотение есть терпение.
На всякое чиханье не наздравствуешься.
На кого была надежда, того и разорвало.
На мир и суда нет.
На миру и смерть красна.
На него надейся, как на воду обопрись.
На одном гвозде всего не повесишь.
На одном полозу далеко не уедешь.
На охочего работника и дело найдется.
На привычку есть отвычка.
На пустой карман и грош хорош.
На ряду жить - рядовую творить.
На свете не без добрых людей.
На свое надейся, а за чужое не держись.
На чужое не надейся, а свое береги.
На чужой обед надейся, а свой припасай.
На чужую кашу надейся, а своя бы в печи была.
Награды и смелых ободряют.
Наладил одну песню - хоть тресни.
Народ глуп: все в кучу лезет.
Начальнику первая чарка и первая палка.
Начальства много, а толку мало.
Начальство не опаздывает, а задерживается.
Начальство не свой брат: много говорить не станет.
Наш Фаддей - ни на себя, ни на людей.
Не бойся ответственности - бойся неправды.
Не велик большак - да булава при нем.
Не всем казакам в атаманах быть.
Не всем старцам в игумнах быть.
Не вскормя, ворога не видать.
Не высок, да тонок; не умен, да звонок.
Не говори - не могу, а говори - не хочу.
Не диво приказать, каково-то исполнить.
Не копай другому яму - сам в нее попадешь.
Не красно солнышко - всех не обогреешь.
Не место к голове, а голова к месту.
Не место красит человека, а человек место.
Не найдешь в себе, не найдешь и на селе.
Не по отцу почет, а по уму.
Не повелевай прежде, чем не научишься повиноваться.
Не порогом мы поперек вас стали: есть лучше нас.
Не свой брат: с ним пива не сваришь.
Не сохнет, не мокнет, не куржавеет!
Не стой позади лошади, если не знаешь ее нрава.
Не столько молотил, сколько себе цепом голову колотил.
Не так бы хотелось, да так доспелось.
Не то враг, не то друг - простак.
Не то лётом, не то скоком, ане то и ползком.
Не того было хотелось, да так сделалось.
Не тот руководит, кто громко кричит, а кто умеет научить.
Не трогай за хвост животное, нрав которого тебе неизвестен.
Не хочется - так недосуг, и дело валится из рук.
Не хочу на карачках, когда могу на ногах.
Недолго той земле стоять, где начнут уставы ломать.
Некуда головы приклонить.
Нельзя победить врага, не научившись его ненавидеть.
Немилостивому мил не будешь.
Нет плохих коллективов, бывают плохие руководители.
Нет таких трав, чтоб знать чужой нрав.
Нет такой вещи, чтобы не пригодилась к месту.
Ни в городе Богдан, ни в селе Селифан.
Ни в лес ни по дрова.
Ни в мать, ни в отца, а в проезжего молодца.
Ни в пир, ни в мир, ни в добрые люди.
Ни вдоль ни поперек.
Ни везет ни едет.
Ни взад и ни вперед.
Ни вчера, ни сегодня; ни близко, ни далеко.
Ни дар ни купля.
Ни дать ни взять.
Ни два ни полтора.
Ни дождичком не мочит, ни солнышком не печет.
Ни дождя, ни грозы, ни холодной росы.
Ни есть ни нет.
Ни идет ни едет.
Ни из хомута, ни в хомут - нет исхода ни туда ни сюда.
Ни лаять, ни мяукать.
Ни ложь ни правда.
Ни мало ни много.
Ни начала, ни конца, ходит, как вокруг кольца.
Ни нашим и ни вашим.
Ни себе ни людям.
Ни сидит ни пляшет.
Ни слуху ни духу.
Ни смолоду молодец, ни под старость старик.
Ни солоно ни сладко.
Ни сохнет ни мокнет.
Ни сук, ни крюк, ни каракуля.
Ни сытен ни голоден, ни тепел ни холоден.
Ни так ни сяк.
Ни тепло ни холодно.
Ни то ни се.
Ни туда ни сюда.
Ни хозяину корка, ни коню соломка.
Ни холодно ни жарко.
Ни швец, ни жнец, ни в дуду игрец.
Ни шьет ни порет.
Никому не объять необъятного (Козьма Прутков).
Новая метла чище метет.
Нрав на нрав не приходится.
Нравом - волчок, а по повадке - бычок.
Нравом хорош, да норовом не гож.
О чем в лесу кричим, о том и из лесу слышим.
Обреченная скотина не животина.
Общество - не осиновый кол, его не скоро сломишь.
Объединишься - победишь, разъединишься - побежишь.
Обычай не клетка, скоро не переставишь.
Обычай старше закона.
Один - сам себе господин.
Один в поле не воин (не ратный).
Один в поле не воюй, один в мире не бушуй.
Один воин тысячи водит.
Один волк гоняет овец полк.
Один волк, да и тот в кусту голодный воет.
Один ворочаешь - ошибок наворочаешь.
Один горюет, а артель воюет (т. е. работает).
Один и дома горюет, а двое и в поле воюют.
Один и камень не поднимешь, а миром и город передвинешь.
Один и камень не сдвинешь, а артельно и гору поднимешь.
Один и у каши не спор.
Один как перст.
Один нагрешил, а все отвечают.
Один не годится, другой - хоть брось, третий маленько похуже обоих.
Один не ратник в поле, и дерево одно не целый лес.
Один, да дорог - не надобно и сорок.
Одинок да холост горюет в одну голову.
Одинокое дерево ветра боится, одинокий человек людей страшится.
Одинокому везде дом.
Одинокому где хлеб, там и угол.
Одна головня и в печи гаснет, а две и в поле курятся.
Одна думка - одно и сердце.
Одна пчела не много меду натаскает.
Одна рука и в ладоши не бьет.
Одним камнем двух воробьев не убьешь.
Одним конем все поле не изъездишь.
Одним миром мазаны (о сходстве лиц, вещей).
Одно дерево - не темный лес.
Одного поля ягода.
Одной рукой веревки не совьешь.
Одной рукой и узла не завяжешь.
Одному всеми доблестями не овладеть.
Одному жить - сердцу холодно.
Одному и поссориться не с кем.
Одному и топиться идти скучно.
Одному против многих замышлять нельзя.
Одному страшно, а всем миром не страшно.
Одному страшно, а оравушке все нипочем.
Около чего потрешься, того и наберешься.
Он бригадир над женою дома, а в поле как гнилая солома.
От ворон отстала, а к павам не пристала.
От всего отвыкнешь, а от дела не отвыкнешь.
От грозы - либо в кучу, либо - все врознь.
От грозы - не врозь, а в кучу!
От народа оторвешься - споткнешься.
От нас отшатнулся, да ик ним не приткнулся.
От ненависти вражда рождается.
От одного берега отстал, к другому не пристал.
От старого отстали, к новому не пристали.
Отвыкший от дела - не работник.
Отдулся своими боками.
Первый в совете, первый в ответе.
Переливать из пустого в порожнее.
Пили, ели - кудрявчиком звали; попили, поели - прощай шелудяк.
Плох тот руководитель, который вперед не смотрит.
Плохой бригаде все беда: сажают кукурузу, а растет лебеда.
По ватаге атаман, по овцам пастух.
По заслугам и награда, по грехам и расплата.
По заслугам и честь.
По капле - море, по былинке - стог, по зернышку - ворох.
По мере трудов и награда.
По посольству и ответ держать.
По посольству и почет ему.
По ремеслу маляр, а по нраву гусляр.
Повадился козел в огород ходить, как бы ему рога не сломить.
Повадился коток по сметану и творог.
Повадился пес мерять плес - ничем не удержишь.
Повадка и без алтына скрасит, понурая голова и с рублем пропадет.
Под всякую песню не подпляшешь, под всякие нравы не подладишь.
Подпертое не валится, а ко времени годится.
Поработает бригада с душой - будет урожай большой.
Порожний мех надувается.
Посла не секут, не рубят, а только жалуют.
Посланника не куют и не вяжут.
Поступай с людьми так, как хочешь, чтобы с тобой поступали люди.
Похож на петуха с мокрым хвостом.
Похожа свинья на быка, только шерсть немного не така.
Похожа, как вилка на бутылку.
Похоже, да не то же.
Привыкла собака за возом бежать - бежит и за санями.
Привыкнешь - слюбится.
Привычка - вторая натура.
Привычка знаниям не замена.
Пуст карман, да красив кафтан.
Пустая голова - пустой человек.
Пустая мошна никому не страшна.
Пусто не густо: ветер ходит, а мышь не скребет.
Пустой голове все трын-трава.
Пустой человек всегда нос кверху дерет.
Разорвись надвое - скажут: а что не начетверо?
Руководить - не руками водить, а пример показывать.
Ручки делают, а спина отвечает.
Ручьи сольются - реки, люди соединятся - сила.
Рядом сидели, да разные песни пели.
С кем живешь, тем и слывешь.
С кем хлеб-соль водишь, на того и походишь.
С миром и беда не в убыток.
С миром не поспоришь.
С миру по нитке - голому рубаха; с миру по грошу - старшине кафтан.
С пустого не будет густого.
С хотением и с терпением и гору своротишь.
Сам себя не хаю, да и людей не хвалю.
Сами заварили, сами и расхлебывайте.
Свет (мир) не без добрых людей.
Семеро одного не ждут.
Семеро пойдут - Сибирь возьмут.
Сердце с перцем, нрав с горчицей.
Сидеть на ряду - не говорить: не могу.
Сколько голов, столько умов, а отвечать одной голове.
Сколько сможется, столько и хочется.
Сладу нет с норовистым конем - ни умом ни кнутом.
Слепая ненависть - плохой советчик.
Служи миру - и будешь сыт.
Слушай, рябина, что лес говорит.
Сноп без перевясла - солома.
Со всего свету не соберешь цвету.
Со всякого по крохе - голодному пироги.
Собачьего нрава не изменишь.
Собором и черта поборем.
Согласье крепче каменных стен.
Сокол с места, а ворона на место.
Соломину и муха сломит, а сноп и лошадь не раздавит.
Сразу всему не научишься.
Старый обычай молодого тверже.
Сто голов - сто умов.
Стоя вместе у колодца, и ведро с ведром столкнется.
Стоячему с сидячим трудно говорить.
Сходи туда, неведомо куда, принеси то, неведомо что (из сказки).
Счастье покидает, а добрая надежда - никогда.
Тане овца, которая с волком гулять пошла.
То добро, как всем равно.
То не артель, коли каждый лезет в щель.
То не страх, что вместе, а сунься-ка один.
Только то не годится, что не родится.
Тонул - топор сулил; вытащили - топорища жаль.
Тот и господин, кто все может сделать один.
Тот нехорош, другой непригож, погляди-ка на себя: сама-то какова?
Трудно одному, да легко артели.
Трудящийся достоин награды за труды свои.
Туда бы глядел, куда рой полетел.
Ты - как бы добыть, а люди как бы отбить.
Ты его добром, а он тебя колом.
Ты к кобыле с овсом, а она тебя задом.
Ты, гроза, грозись, а мы друг за друга держись!
У всякого свой нрав.
У каждого времени свои обычаи.
У кого в доме пусто, тот не варит каши густо.
У кого в семье нет порядку, того бригадиром не выбирай.
У кого голова пуста, голове ума не придадут места.
У кого густо, а у нас пусто.
У лихого жеребца косяк цел.
У многих пестунов и дитя без глаза.
У него такой нрав, что к нему не приноровишься.
У одиночества характер крут.
У пустого корыта и кони грызутся.
У семи нянек дитя без глазу.
У Сидора обычай, а у Карпа свой.
У Фили были, да Филю же побили.
У хорошей артели все лошади в теле.
Ум и нрав создают характер.
Ум хорошо, а два лучше того.
Умел провиниться - умей отвечать.
Хозяйство крепкую руку любит.
Хорош бригадир - хороша и бригада.
Хорошо жить в почете, да ответ велик.
Хоть и в саже, да других не гаже.
Хоть ложки мыть, да в миру быть.
Хоть лыком шит, да начальник.
Хоть сзади, да в том же стаде.
Худ Роман, когда пуст карман.
Худо овцам, как волк воеводой.
Худую траву из поля вон.
Чего не досмотришь, за то и ответишь.
Чей посол, тому и почет.
Человек к человеку - глядишь, и толпа.
Чему учился, тому и пригодился.
Что в людях живет, то и нас не минет.
Что город - то норов, что дом - то обычай.
Что есть - вместе, чего нет - пополам.
Что миру, то и бабину сыну.
Что цело, то и годно в дело.
Я его выручил, а он меня выучил.
Я его калачом, а он меня в спину кирпичом.
Я к нему оком, а он ко мне боком.
В ком честь, в том и правда
Ахал бы, дядя, на себя глядя.
Беда смиряет человека, а неправда людская губит.
Без греха веку не изживешь, без стыда рожи не износишь.
Без позору рожи не износить.
Без правды веку не проживешь.
Без правды жить - с бела света бежать.
Без правды жить легче, да помирать тяжело.
Без правды житье - вставши, да за вытье.
Без правды люди не живут, а маются.
Без правды не живут люди, а только маются.
Без правды не жить - даипо правде не жить.
Без правды не житье, а вытье.
Без рук, без ног - калека, без совести - полчеловека.
Без совести и при большом уме не проживешь.
Без стыда лица не износишь.
Без труда чести не получишь.
Безмерная хвала чести вредит.
Береги здоровье смолоду, а честь под старость.
Береги платье снова, а честь смолоду.
Береги честь смолоду, а здоровье - под старость.
Бесстыжие глаза - ровно у свахи.
Бесстыжих глаз и дым неймет.
Блудлив что кошка, труслив что заяц.
Блудливая свекровь и невестке не верит.
Блудливой кошке не поймать мышей.
Богат, да плутоват; беден, да честен.
Богатство - прах, а честь - дорога.
Боец чести не кинет, хоть головушка сгинет.
Божиться не велят, а врать заказывают.
Божница домашняя, а совесть продажная.
Бойся клеветника, как злого врага.
Большие обещания уменьшают доверие.
Большое дело - деньги, а еще больше - правда.
Бородка Минина, а совесть глиняна.
Брань правды не любит.
Брехать - не пахать, брехнул да отдохнул.
Брехать - не цепом махать: спина не болит.
Брехливые вести не лежат на месте.
Брехни много, а правда одна.
Брехня брехней и останется.
Брехня, что мочало: спутана и без начала.
Брюхо вытрясло, да и совесть вынесло.
Будет в поле рожь, будет и в людях ложь.
Будешь в работе - будешь и в почете.
Будь гол, да не вор, а беден, да честен.
Будь своему слову господин.
Была правда когда-то, да извелась.
Была правда, да в лес ушла.
Была правда, да по мелочам в разновеску ушла.
Была честь, да не умел ее несть.
Была, сказывают, и правда на свете, да не на нашу память.
Были бы враки, а что врать - сыщут.
Было бы здоровье да совесть чиста.
Быль - трава, небыль - вода.
Быль как смола, небыль как вода.
В вине винись, а за правду держись.
В клевете нет правды, во лжи нет добра.
В ком добра нет, в том и правды мало.
В ком нужда, того знаем, как чествовать.
В ком правды нет, в том и добра мало.
В ком правды нет, в том и толку мало.
В ком стыд, в том и совесть.
В ком честь, в том и правда.
В которой посудине деготь побывает - и огнем не выжжешь.
В лукавом правды не сыщешь.
В море глубины, а в людях правды не изведаешь.
В напраслине, что в деле, погибают.
В правде счет не теряется.
В счете правда не теряется.
В тайном деле чести нет.
В чем проврался, в том и поплатился.
В чем стыдно признаться, с тем лучше расстаться.
В чужом доме не осуждай.
Варвара мне тетка, а правда - сестра.
Велик звон, да не красен.
Велик почет не живет без хлопот.
Великим правду говорить - не легче лжи.
Верь не силе, а правде.
Верь не столько обещанию, сколько твердому желанию.
Ветра не удержишь, правды не скроешь.
Во всяком камне искра, во всяком человеке правда, да не скоро ее выбьешь.
Во всяком человеке правда, во всяком камне искра, да не скоро ее выбьешь.
Во лжи постоянства нет.
Волосом сед, а совести нет.
Вот тебе грош за красную ложь.
Враки доводят до драки.
Врал бы, да меру знал бы.
Врал до обеда, дай к ужину оставил.
Врал до обеда, дай к ужину осталось.
Враль и сам себе не верит.
Вранье не введет в добро.
Вранье не споро: попутает скоро.
Вранье, что дранье: того гляди, руку занозишь.
Вранью да небылицам короткий век.
Вранью короткий век.
Вранья на зуб не положишь.
Врать - не мякину жевать, не подавишься.
Врать - своя неволя.
Врать не врет, а прихвастывает здорово.
Врать не устать, было бы кому слушать.
Врать, так с людьми не знаться.
Врать, что лыки драть: лыко за лыком тянется.
Временем и дурак правду скажет.
Врет и глазом не моргнет.
Врет и себя не помнит.
Врет как сивый мерин.
Врет по-печатному.
Врет сплошь, а переврать не умеет.
Врет так, что ни пешему, ни конному не догнать.
Врет, как в уброд бредет.
Врет, как водой бредет.
Врет, как по-писаному.
Врет, как редьку садит.
Врет, как редьку стружит.
Врет, людей не видит.
Врет, не поперхнется.
Врет, что блины печет: только шипит.
Врет, что лыко дерет.
Врет, что под ним ни одна лавка не устоит.
Врет, что помелом метет.
Врет, что по-писаному.
Врет, что шелком шьет.
Врешь хорошо, да не в одно слово.
Ври на здоровье.
Ври тому, кто не знает Фому, а я родной брат ему.
Ври, ври, мужичок, может быть и правда.
Ври, да знай меру.
Ври, да не завирайся.
Ври, да помни.
Ври, дурак, что хочешь: с вранья пошлин не берут.
Ври, Емеля, - твоя неделя!
Ври, не завирайся, назад оглядывайся.
Врун, так и обманщик; обманщик, так и мошенник; мошенник, так и вор.
Все минется, одна правда останется.
Всегда тот обманывается, кто всякому верит.
Всего добра не переешь, всех врунов не переврешь.
Всем известно, что лукавые живут лестно.
Встречай не с лестью, а с честью.
Всюду примером служи, честью и славой своей дорожи.
Вся неправда от лукавого.
Всяк несет уста, где вода чиста.
Всяк правду знает, да не всяк правду бает.
Всяк правду хвалит, да не всяк ее сказывает.
Всяк правду хвалит, да не всяк ее хранит.
Всяк правды ищет, да не всяк ее творит.
Всяк про правду трубит, да не всяк правду любит.
Всяк честен своими заслугами.
Всякая небылица в три года пригодится.
Всякая неправда помянется.
Всякий Еремей про себя разумей.
Всякий правду любит, да не всякий ее скажет.
Всякий человек любит уважение.
Всякое бывает - и про доброе худое набают.
Всякому своя честь дорога.
Всякую ложь к себе приложь.
Вчера солгал, а сегодня лгуном обзывают.
Вывести кого на свежую воду.
Выгода на миг, доброе имя навек.
Где деготь побывает, не скоро дух выведешь.
Где добра нет, там не ищи правды.
Где добро да правда, там и любовь неизменна.
Где лукавство, тут и обман.
Где льстят, там и клевещут.
Где нет правды, там и добра нет.
Где обман, там правды нет.
Где правда, там и мощь.
Где правда, там и счастье.
Где страх, там и стыд.
Где честь, там и правда.
Где честь, там и разум.
Где-нибудь да сыщется правда.
Глаза - мера, душа - вера, совесть - порука.
Глазами плачет, а сердцем смеется.
Глазом косишь - в яму угодишь.
Глупый да малый всегда говорят правду.
Глухой, что шальной: чего недослышит, то соврет.
Глядит лисой, а пахнет волком.
Говори правду в глаза и за глаза.
Говори рьяно, да без обмана.
Говорит направо, а глядит налево.
Говорить правду - крепить дружбу.
Говоришь правду - правду и делай.
Гол, да не вор, беден, да честен.
Гол, да праведен.
Горазд на собак брехать.
Дав обещание, не отступайся.
Дадут дураку честь, так не знает, где и сесть.
Дай Бог тому честь, кто умеет ее снесть.
Дал слово - держись!
Дал слово - пересоли, да выхлебай.
Дело делай, а правды не забывай.
Дело знай, а правду помни.
Дело право, только гляди прямо.
Деньги потеряешь - можно нажить, а совесть потеряешь - беду узнаешь.
Деньги смогут много, а правда - все.
Держись за правду - будут за тебя держаться все добрые люди.
Добрая слава - золотое ожерелье.
Добрая слава до порога, а худая за порог.
Добрая слава дороже богатства.
Добрая слава за печкой спит, а худая по свету бежит.
Добрая слава лежит, а дурная далеко бежит.
Добрая слава лучше мягкого пирога.
Добрая совесть злому ненавистна.
Добрая совесть любит обличение.
Добрая совесть не боится клеветы.
Добро того бить, кто плачет, а журить, кто слушает.
Добро тому врать, кто за морем бывал.
Доброе дело - правду говорить смело.
Добрый конь не без седока, а честный человек не без друга.
Доверие народа дороже золота.
Доверие потеряешь, ничем не наверстаешь.
Доверили козлу капусту.
Доверить стадо волку - не будет толку.
Доверять доверяй, да почаще проверяй.
Долг солдата и командира - держать честь мундира.
Дороги твои сорок соболей, а на правду и цены нет.
Достоинство коня узнается в дороге, а достоинство человека - в работе.
Других не суди, на себя погляди.
Его что больше слушать, то пуще врет.
Елозам - житье, а правде - вытье.
Ему семерых посади - всех до смерти заврет.
Ему соврать нипочем.
Ему хоть пикой в глаза, а он говорит: «Это Божья роса».
Ему черт лыки дерет, а он лапти плетет.
Если золото всплыло, правда утонет.
Если сумел пообещать, не заставляй три года ждать.
Есть совесть - есть стыд, а стыда нет - и совести нет.
Есть честь - береги, а нет - не напрашивайся.
Живет же весь мир неправдой, так нам с тобой другими не стать.
Живи своим умом, а честь расти трудом.
Живут люди неправдой - не ухвалятся.
Жизнь и доверие теряют только раз.
Жили-жили, а стыда не нажили.
Жмурится от света, щурится от лукавства.
За доброе имя и честь приготовься и голову снесть.
За одну правду хвалят, а за другую бьют.
За очи баба и князя бранит.
За правдивую погудку смычком по рылу бьют.
За правду не судись, скинь шапку да поклонись.
За правду стой горой.
За правду-матку и помереть сладко.
За правое дело стой смело.
За правое слово умирают многи.
За работой добро, а за обманом зло кроется.
За собой слова не удержав, за людьми не удерживают.
За совесть, за честь - хоть голову снесть.
За фальшивое уважение не жди почтения.
За честное обхождение всегда получишь почтение.
За честь - хоть голову с плеч.
За честь голова гинет.
За чужим горбом жить - нев большом почете быть.
Завали правду золотом, затопчи ее в грязь - все наружу выйдет.
Зависть и клевета живут совместно.
Завтрашним хлебом сегодня сыт не будешь.
Заручился, как головою приложился.
Заскорузлой совести не проймешь.
Засыпь правду золотом, а она всплывет.
Заушины языком не слизнешь.
Зачем лгать, когда нечего дать.
Злые языки страшнее пистолета (А. Грибоедов).
Змею обойдешь, а от клеветы не уйдешь.
Знает сват правду, да не всякому сказывает.
Знает сила правду, да не любит сказывать.
Знай честь, коли хочешь хлеб есть.
И баба видит, что неправда идет.
И в бедах люди живут, а в неправде пропадают.
И волки сыты, и овцы целы.
И ложь правдою статься может.
и малый стыд бывает сильнее большого горя.
И Мамай правды не съел (историческая).
И не велика беседа, да честна.
И неправде глотку рукавицей не заткнешь.
И ракитовый куст за правду стоит.
И стелет, и метет, и врет, и плетет, а сам глазом не смигнет.
И суров, да правдив, и ласков, да крив.
И умен, и пригож, да на правду не гож.
И честь не в честь, коли нечего есть.
Изжил век, а все правды нет.
Из-за пустых слов пропал, как пес.
Ин раз и не разберешь - что правда, а что ложь.
Иная слава хуже поношения.
Иной врет, врет, да и правду соврет.
Иной врет, как будто за это деньги берет.
Иной лает - людей хает.
Иной раз и честно, да неуместно.
Иной скажет правду однажды в год.
Иной так соврет, что и сам себе поверит.
Иной только разве невзначай правду молчит.
Ину пору проврется, так и правду скажет.
Истина хороша, да и правда не худа.
Ищи правды в других, коли в тебе ее нет.
К кафтану совести не пришьешь.
К чистому поганое не пристанет.
Как наелся, так и застыдился.
Как ни мудри, а совести не перемудришь.
Как ни хитри, а правды не перехитришь.
Как ни хорони концов, а выйдут наружу.
Как себя ни поведешь, от напраслины не уйдешь.
Как сказано, так и сделано.
Как сорвалось, так и брякнулось.
Как стал сыт, так узнал и стыд.
Как станет врать, так его в два охвата не обнять.
Как судишь, так и судим будешь.
Каков врет, таков и повирает.
Каков есть, такова и честь.
Какова резва ни будь ложь, а от правды не уйдет.
Камень дать вместо хлеба.
Клевета для слуха - то же, что полынь для языка.
Клевета как змея подкрадывается.
Клевета что стрела: человека разит.
Клевета что уголь: не обожжет, так замарает.
Клеветник ждет палки.
Клеветник подлостью велик.
Клеветники на том свете раскаленные сковородки лижут.
Клялся слепой, что своими глазами видел.
Клятва умному страшна, а глупому смешна.
Ко всякой лжи свое приложи!
Ко всякому правому делу надобно быть смелу.
Когда правда народ кличет, он за ней идет.
Когда совесть раздавали, его дома не было.
Когда совесть спокойна, тогда и человек счастлив.
Кого почитают, того и величают.
Кого уважают, того и возвышают.
Кого хулят - того хвалят, а кого хвалят - того хулят.
Кого честь не берет, того палка не проймет.
Коли не ложь, так правда.
Коли с правдой, так не один.
Кому доверие, с того и спрос.
Кому честь, тому и хвала.
Который кот блудлив, тот не тороплив.
Красиво врешь, за мною грош.
Красота лучше, а правда нужнее.
Кривда на правде не отыграется.
Криво ходишь - косо сядешь.
Криклив, да на деле правдив.
Кто врет, того бы под гнет.
Кто врет, тому бы бобра в рот.
Кто вчера соврал, тому и завтра не поверят.
Кто говорит ложно, тому верить невозможно.
Кто говорит, что хочет, сам услышит, чего и не хочет.
Кто за правду горой, тот истый герой.
Кто за правду стоит смело, тот совершает большое дело.
Кто изменит слову, тот теряет стыд.
Кто имеет понятие и толк, тот честно выполняет долг.
Кто ищет чести, тот не живет на одном месте.
Кто лжет, тот и крадет.
Кто лжет, тот сохнет, а иному и впрок идет.
Кто любит лгать, того нельзя за друга принять.
Кто любит свет, тот любит правду.
Кто много врет, тот много божится.
Кто много обещает, тому мало верят.
Кто много обещает, тот мало делает.
Кто никогда не лжет, того судьба бережет.
Кто получит честь, тот сладко станет есть.
Кто почет и славу заслужил, тот не зря на свете жил.
Кто правдив, тот покоен.
Кто правдой живет, тот добро наживет.
Кто правды не скажет, тот многих свяжет.
Кто привык лгать, тому трудно отстать.
Кто с честью пал, со славой жил.
Кто сам себя не уважает, того и другие уважать не будут.
Кто солгал с утра, будет лгать до вечера.
Кто чести ищет, честь и получит.
Кто честно служит, с тем слава дружит.
Лапти плетет, а концов хоронить не умеет.
Лгавши век, нельзя не оболгаться.
Лгать - не устать, лишь бы верили.
Лгать мягко: язык ворочается и свидетелей нет.
Лгать не устать, было б кому слушать.
Лгать не устать, не устали б слушать.
Лгать, так людей обегать.
Лгач лгачу надежен свидетель.
Лгуну надо памятливу быть.
Легко клеветать, да нелегко отвечать.
Легко обещает, да тяжело выполняет.
Легко очернить - нелегко обелить.
Легко поверить небылице, трудней усвоить правду.
Лжет, ино сани трещат.
Лжец - всегда неверный друг, обведет вокруг.
Лжеца выводи на чистую воду.
Лжецу и в правде не верят.
Лжи много, а правда одна.
Лживому всегда не верят.
Лживый хоть правду скажет, никто не поверит.
Лживый человек правды боится.
Лихих пчел подкур неймет, лихих глаз стыд не берет.
Лицом в грязь не ударим.
Ловец обманом берет.
Ложь - на тараканьих ножках.
Ложь - ненадежен конь во спасение.
Ложь белое делает черным.
Ложь белой ниткой шита.
Ложь бывает и спроста, а клевета - всегда с умыслом.
Ложь в правду рядилась, да о правду и разбилась.
Ложь до неправы.
Ложь доводит до правды.
Ложь живет только до улики.
Ложь за ложью, как лыко за лыком тянутся.
Ложь злодею нужна, а правда - миру.
Ложь и на гору взбирается, а с горы сорвется - рассыплется.
Ложь и приятеля делает врагом.
Ложь ложью погоняет.
Ложь на охотника, а не любо - не слушай.
Ложь не живуща.
Ложь стоит до правды.
Ложь стоит до улики.
Ложь ходит на гнилых ногах.
Ложь черное делает белым.
Ложь что мочала: спутана и без начала.
Ложью как хочешь верти, а правде путь один.
Ложью свет пройдешь, да назад не вернешься.
Лукавого, как змеи, берегись.
Лукавством жить не хочет, а правдой не умеет.
Лукавый с негодяем возились, да оба в яму провалились.
Лукавый человек проживет с неправдой век.
Лукавых людей не считай за друзей.
Лучше бедность да честность, нежели прибыль да стыд.
Лучше глаза лишиться, чем доброго имени.
Лучше горькая правда, чем сладкая ложь.
Лучше жить бедняком, чем разбогатеть со грехом.
Лучше малые крохи с честностью, чем большие куски с лихостью.
Лучше неправда прямая, нежели правда кривая.
Лучше понести убытку на рубль, чем на грош стыда.
Лучше слушать горькую правду, чем лесть.
Лучше смерть, нежели позор.
Лучше сто раз отказать, чем один раз не исполнить обещанного.
Лучше умереть с честью, чем жить с позором.
Лучше умереть, чем неправду терпеть.
Лучше честным трудом добытая черствая корка, чем сдобный пирог, да краденый.
Люба (что и) честь, коли нечего есть.
Любить хоть не люби, да почаще заглядывай.
Людей не осуждай, а за собой примечай.
Людей порочить - самому на свете не жить.
Люди врут - навираются, наш врет - не наврется.
Люди солгали, да и мы правды не сказали.
Людской стыд - смех, а свой стыд - смерть.
Людям не верит, а сам мелет.
Маленькая ложь за собой большую ведет.
Маленькая правда победит большую неправду.
Мастер пули отливать.
Меньше врется - спокойней живется.
Мети всяк перед своими воротами.
Мир только правдою держится.
Мирская правда крепко стоит.
Многим солгал, да и нам правды не сказал.
Много деньги могут, а правда всё.
Много обещателей, да мало исполнителей.
Много слышится, да мало верится.
Молвя правду - правду и чини.
Молодому лгать вредно, старому - непотребно.
Мошенники повздорили, а правда наружу.
Мы сами с усами.
Мы тоже не лаптем щи хлебаем.
На волка поклеп, а зайцы кобылу съели.
На волка помолвка, а кто-то унес.
На волка помолвка, а овец тяпает Егорка.
На волка помолвка, а пастух теленка съел.
На волка помолвка, а пастух теленка украл.
На волка помолвка, а татарин съел.
На волка токмо слава, а овец таскает Савва.
На всякого враля по семи ахальников.
На дурака чести не напасешься.
На кого клевета не живет!
На лжи правды не вырастишь.
На обмане далеко не уедешь.
На поклеп божбы не напасешься.
На поклеп денег не наготовишься.
На пословицу да правду суда нет.
На правде взятки гладки.
На правде не далеко уедешь: либо затянешься, либо надорвешься.
На правде ничего не возьмешь.
На правду да на смерть, что на солнце: во все глаза не взглянешь.
На правду мало слов: либо да, либо нет.
На правду нет слов.
На правду нет суда.
На правду слов немного.
На правду цены нет.
На сбреховатого не уноровишь.
На свой аршин других не меряй.
На словах-то он скор, да на деле не спор.
На что перевирать, лучше смолчать.
На эту удочку меня не поймаешь.
Наврал с три короба.
Наг, да прав.
Надежна та дружба, которую поддерживает честь.
Надул в уши баклуши, да и был таков.
Наелся сыт, так и стал знать стыд.
Наклепал, что воз наклал.
Наобещал молочные реки и кисельные берега.
Написано пером - не вырубишь топором.
Напишешь пером, не стешешь топором.
Наплюй ему в бороду.
Напраслив, да несчастлив.
Напрасливый - чужой век заедает.
Напрял он ему на кривое веретено.
Народный почет по работе течет.
Насказал семь четвергов, а все кряду.
Насказал четвергов с неделю.
Наш атаман не дается в обман.
Нашего Абросима невесть куда забросило.
Не бойся суда, а бойся стыда.
Не будь лжи, не стало б и правды.
Не бывает поле безо ржи, а слово безо лжи.
Не в бороде честь, борода и у козла есть.
Не в подъем человеку врет.
Не в силе честность, а в правде.
Не велико имя, да велика честь.
Не во сне, наяву бредит.
Не все ври в один раз, покидай в запас на завтра.
Не все ври, что помнится.
Не все слушай, иное и мимо ушей пущай.
Не все сохнут со врак, ино и добреют.
Не все то годится, что говорится.
Не все то перенять, что по речке плывет; не все то переслушать, что люди говорят.
Не все то правда, что бабы врут.
Не все то творится, что говорится.
Не всякая собака кусается, а всякая брешет.
Не всякий знает, кто на кого лает.
Не говори правды в глаза, постыл будешь.
Не говори правды, не теряй дружбы.
Не дав слова, крепись, а дал слово, держись.
Не доверяй голодному хлеб резать.
Не дорог обед - дорог привет.
Не дорого возьмет соврать.
Не живи свой век богато, а живи честно.
Не за страх, а за совесть.
Не замарает неба придорожна пыль.
Не заслонишь солнце рукавицей, не убьешь молодца небылицей.
Не заслонишь солнышко рукавицей, не убьешь молодца небылицей!
Не знаешь чести, так палок двести.
Не ищи правды в других, коли в тебе ее нет.
Не ищи, где полегче, а ищи, где почестней.
Не кидай камня в чужой огород.
Не коли в глаз - сам не лучше нас.
Не кусок пирога, а честь дорога.
Не любо - не слушай, а лгать не мешай.
Не молвя слова, крепись, а молвя, держись.
Не мути воду, случится черпать (не клевещи).
Не на кафтане честь, а под кафтаном.
Не наводи тень на ясный день.
Не нами стала неправда, не нами и кончится.
Не памятлив, так и не ври: перевирать станешь - заврешься.
Не плачь по правде, обживайся скривдой!
Не по отцу почет, а по уму.
Не пой худой песни при добрых людях.
Не разобрав дела, не осуждай.
Не роняй воинской чести; струсишь - смерть на месте.
Не с ветру говорится, что лгать не годится.
Не с ветру говорится, что черт правды боится.
Не соврешь - и зобу не набьешь.
Не солгать, так и правды не сказать.
Не спорь, молчи: рассердишь - круче перевру.
Не стыдись говорить, когда правду хочешь объявить.
Не твори грех - не худославь подряд всех.
Не тот правей, кто сильней, а тот, кто честней.
Не тот честен, кто за честью гоняется, а тот, за кем она сама бежит.
Не хочешь слушать, как люди врут - ври сам.
Небылица в лицах.
Небылица на тараканьих ножках ходит.
Небылице короткий век.
Невелика честь волку зайца заесть.
Недостаток доверия вредит дружбе.
Некрасив собою, зато честен душою.
Неправда - что дуга ветловая: концы в воде, так середка наружу; середка в воде - концы наружу.
Неправда выйдет наружу.
Неправда светом началась, спетом и кончится.
Неправдой жить - людей смешить.
Неправдой нажитое впрок не пойдет.
Неправдой полсвета пройдешь, да назад не воротишься.
Неправдой свет пройдешь, да назад не воротишься.
Неправдою жить - не хочется, правдою жить - не можется.
Неправдою не проживешь.
Неправо детям не соберешь.
Неправые пожитки - тлен.
Несет колеса на турусах.
Нет большего лгуна, чем тот, который о себе говорит.
Нечестье в бороду не упрячешь.
Нечистая совесть спать не дает.
Ни Бога не боится, ни людей не стыдится.
Ни стыда, ни сорому, ни в котору сторону.
Никто против свахи не соврет.
Нужно трижды язык позернуть, прежде чем обещать.
Обвели вокруг пальца.
Обещай рассудя, а давай не скупясь.
Обещал бычка, а дает тычка.
Обещалкиных на свете хоть пруд пруди.
Обещанная скотина в доме не животина.
Обещанная шапка на уши лезет.
Обещанного три года ждут.
Обещать золотые горы.
Обманешь на алтыне, не поверят и в полтине.
Обманом города берут.
Обманом много не наторгуешь.
Обманом не разбогатеешь, а обеднеешь.
Обманщик и себе до обеда не верит.
Обул из сапог в лапти (т. е. обманул).
Объехать на кривой козе.
Обыденна честь, да и ту не умел снесть.
Обязался языком, закрепи делом.
Один врал - не доврал, другой врал - переврал.
Один раз обманешь - другой не поверят.
Один рот, да и тот много врет, а если бы два?
Один соврет, хоть кулаки суй; другой соврет - иглы не подбить.
Одна правда на свете живет.
Одно нынче лучше двух завтра.
Окул бабу обул, да и Окула баба обула.
Он врет, не кашляет.
Он завсе правду говорит - когда не лжет.
Он знает всю подноготную.
Он из белого сделает черное.
Он лжет во всю губу.
Он невзначай и правду скажет.
Он тебя обует и разует.
Он только невзначай правду молвит.
Они стыд за углом делили, да за углом и схоронили.
Оставишь стыд, так будешь сыт.
Оставлять на бобах.
От кого чают, того и почитают.
От лжи к преступлению прямая дорога.
От правды некуда деваться.
От стыда не побледнеет, от испуга не покраснеет.
От такого стыда сквозь землю бы провалился.
От человека утаишь, от совести не утаишь.
Ошибку можно простить, обман - никогда.
Платье черненько, да совесть беленька.
По воинам и полку честь.
По заслугам и честь.
По кривой дороге поломаешь ноги.
По крыльям - полет, по делам - почет.
По почету и место.
По привету - ответ, по заслугам - почет.
Поймать на удочку.
Полая вода всяку нечисть несет.
Пора и стыд знать.
Порой и правду в шутку говорят.
Посадить в калошу.
По-сказанному - что по-писаному.
После дождя солнце печет, после лжи стыд жжет.
Потеряв доверие, не скоро его добудешь.
Почет дороже денег.
Почет и славу собирают по капле.
Правда - кусок купленный, а неправда - краденый.
Правда беды не приносит.
Правда в огне не горит и в воде не тонет.
Правда всегда перевесит.
Правда глаза колет.
Правда груба, да нам люба.
Правда дороже золота.
Правда избавляет от смерти.
Правда кривды не любит.
Правда милости не ищет.
Правда не речиста.
Правда одна, а на всех людей хватает.
Правда по миру ходит.
Правда права сама собой.
Правда сама себя очистит.
Правда светлее солнца.
Правда силу родит.
Правда суда не боится.
Правда тяжелее золота, а на воде всплывает.
Правда у великих ненависть родит.
Правда шутки не любит.
Правда яснее солнца, а ее со свечкой ищут.
Правда, как оса, лезет в глаза.
Правда, что у мизгиря в тенетах: шмель пробьется, а муха увязнет.
Правда-матушка светла живот, ложь под тыном прячется.
Правдивая рука всегда правдой живет.
Правдивое слово не требует поручителя.
Правдивый человек не покривит душой.
Правду водой не зальешь, огнем не сожжешь.
Правду говорить - никому не угодить.
Правду говорить - себе досадить.
Правду на базаре не купишь.
Правду погубишь и сам пропадешь.
Правду, что шило в мешке, не утаишь.
Придет честь и на кислую шерсть.
Прост, как свинья, а лукав, как змея.
Против вражьей лжи ухо востро держи.
Прямо глядишь, да криво норовишь.
Пускать пыль в глаза.
Разорви тому живот, кто неправдою живет.
Рать стоит до мира, а ложь - до правды.
Резва ложь, да от правды не уйдет.
Резва ложь, да света боится.
Рубаха черна, да совесть бела.
Рубашка беленька, да душа черненька.
Рысь пестра сверху, а человек лукав изнутри.
С брехни люди не мрут, только веры им больше нет.
С кривдою шить больно, с правдою тошно.
С нагольной правдой в люди не кажись.
С обманщиком не дружи.
С правдой хорошо, а счастье лучше.
С правдой шутить - что с огнем.
С совестью не разминуться.
Сам Абрам дался в обман.
Свет спокон веку неправдой стоит.
Сер волк, сед волк, а все ему волчья честь.
Скажешь - не воротишь, напишешь - не сотрешь, отрубишь - не приставишь.
Сказать не велят, утаить нельзя.
Сказать, да не солгать.
Сказывает журавля на сосне, на дубу грушу.
Сказывает на вербе грушу.
Сколько веревочке ни виться, кончик найдется.
Сколько ни путай, а концы выйдут наружу.
Сколько оборочке ни виться, а концу явиться.
Сколько языком ни путай, а концы выйдут наружу.
Славен молодец из конца в конец, да все стыдобушкой.
Сначала сбрешет, а потом затылок почешет.
Со врак пошлин не берут.
Со вралей пошлин не берут, да и жалованья не дают.
Со вранья не мрут, да вперед веры неймут.
Со вранья пошлин не берут, а ино хвалят, да денег не платят.
Со лжи люди не мрут, да впредь им веры нет.
Со лжи пошлины не берут.
Со стыда голова гинет.
Собака сбрехнет - ветер подхватит; человек сбрехнет - глупцы подхватят.
Собаке - собачья смерть.
Собаке - собачья честь.
Совесть без зубов, а загрызет.
Совесть спать не дает.
Соврал - так переври получше!
Совралось, как с курка сорвалось.
Соврать можно, а переврать нельзя.
Соврет - недорого возьмет.
Соврешь - не помрешь, да вперед не поверят.
Солгать - ничего, было б на кого.
Солгать, что облупленное яичко съесть.
Солжешь сегодня, не поверят и завтра.
Сперва подъехал, а затем и поехал.
Спор дороже денег.
Спорила правда с кривдой, да притомных не стало.
Стелет да мелет, врет да плетет.
Стою, ровно огнем горю.
Стыд - та же смерть.
Стыд глаза не колет.
Стыд голову покрывает.
Стыд не дым, а глаза ест.
Стыд не дым: глаза не ест.
Стыд под каблук, а совесть под подошву.
Стыдиться да соромиться, так век не оскоромиться.
Стыдиться жены, так не видать детей.
Стыдненько, да сытенько.
Стыдно сказать, а грех утаить.
Супостат правды не любит.
Сухую грязь к стене не прилепишь.
Так врет, что выноси святых, да и сам уходи.
Так врет, что ни себе, ни людям передышки не дает.
Так врет, что под ним ни одна лавка не устоит.
Так врет, что с души прет.
Так врет, что со стороны слушать тошно.
Так врет, что уши вянут, что в глазах зеленит.
Так соврал, что за пазуху не уберешь.
Так соврет, что не знаешь, как и быть.
Так соврет, что не перелезешь.
Твоя совесть, как лихая болесть.
Тем море не погано, что псы его налакали.
Тому почет, кто врага сечет.
Тому худа не отбыть, кто привык неправдой жить.
Тонкую нитку ведет, да худую славу кладет.
Тот ничего не боится, кто честно трудится.
Трое осудят, десятеро рассудят.
Труда не терпев, и чести не будет.
Туда едешь, да не туда правишь.
Ты в стороне, аяв бороне.
Тыв стороне, аяв ответе.
Ты врать-то поперек себя толще.
У кого много причин, тот много врет.
У кого совесть чиста, у того подушка под головой не вертится.
У лгуна и свидетель под боком.
У лжеца на одной неделе семь пятниц (четвергов).
У лжи короткие ноги.
У меня подушка под головой не вертится.
У нас тот в почете, кто первый в работе.
У него ни на полушку совести нет.
У него совесть - дырявое решето.
У него совесть - что розвальни: садись да катись.
У него совесть в голике.
У него совесть в рукавичках ходит.
У него совесть еще в прошлом году в бутылке задохлась.
У него стыда, что волос на камне.
У свахи-неряхи и невесты - непряхи.
У честного человека не расспрашивай его родословную.
Увечье чести не отнимет.
Уговор - не спор.
Уговор дороже денег.
Уговор совершил - так и дело порешил.
Уговорец - делу родной братец.
Уговорец - кормилец.
Умрешь, так меньше врешь.
У честили Саву ни в честь, ни в славу.
Хлеб-соль ешь, а правду режь.
Хлеб-соль кушай, а правду слушай.
Хорошая ложь полезнее плохой правды.
Хорошо жить в почете, да ответ велик.
Хорошо лгать на мертвого.
Хоть бы все законы пропали, только бы люди правдой жили.
Хоть и врет, да хмельного в рот не берет.
Хоть мошна пуста, да совесть чиста.
Хоть рви, хоть пытай - правды не сыщешь.
Хоть судья брат, а в неправде будешь виноват.
Хотя с нуждою, а добился чести.
Худо, где достойным чести нет.
Худого человека ничем не уважишь.
Чего стыдимся, о том таимся.
Человек лукавый, что карман дырявый.
Человека уважай, но достоинства не теряй.
Чем больше боевой счет, тем больше почет.
Черной совести и кочерга виселицей кажется.
Честей много, а честь одна.
Чести без труда не сыскать.
Честному мужу честен и поклон.
Честь добра, да снесть нельзя.
Честь дороже жизни.
Честь на волоске висит, а потеряешь, так и канатом не привяжешь.
Честь ум рождает.
Что больше врет, то пуще развирается.
Что было, то по-своему переврут, а чего и не было, и то наврут.
Что лживо, то и гнило.
Что ни говори, а правда надобна.
Что один соврет, то и все перевирают.
Шила в мешке не утаишь.
Я себя тоже не в дровах нашла.
Я тоже в поле не обсевок.
Я хоть и в саже, да никого не гаже.
В родной семье и каша гуще
Бабушка - вторая мать.
Бабушка походит - всему делу пособит.
Бабы каются, а девки замуж собираются.
Бедную взять - нечем содержать.
Без детей тоскливо, с детьми - водливо.
Без жены дом - содом.
Без матки пчелки - пропащие детки.
Без матушки родной и цветы не цветно цветут.
Без меня меня женили - яна мельнице был (шутка).
Без мужа жена всегда сирота.
Без мужа что без головы, а без жены что без рук.
Без нашей свахи и девушка не заневестится.
Без отца - полсироты, а без матери и вся сирота.
Без отца - сын шалун, без матери - дочь.
Без пригляду одни только муравьи плодятся.
Без ревности нет любви.
Без семьи нет счастья.
Без согласия в семье - несчастье.
Бел лицом, да худ отцом.
Бери жену добрую, ищи друга честного: жена добрая от зла отведет, друг честный карман не оберет.
Бери жену, чтоб не каяться, жить в любви да не маяться.
Бери зятя в дом - неси Бога вон!
Бери не деньги, а человека.
Бился, колотился, а доброй жены не добился.
Благовоспитанному сыну отцов приказ не ломит спину.
Ближняя родня: на одном солнышке онучи сушили.
Ближняя хаянка лучше дальней хваленки.
Близкий (ближний) сосед лучше дальней родни.
Блудный сын - ранняя могила отцу.
Бог дал родню, а черт вражду.
Богат сынами, славен дочерями.
Богатство родителей - порча детям.
Больно, что мачехино чесание.
Больше одна мать заботится о семерых детях, чем семеро детей об одной матери.
Больше той любви не бывает, когда брат за брата погибает.
Большое горе, когда семья в раздоре.
Большое приданое мужа не сделает.
Брат брата не выдаст.
Брат за брата не плательщик.
Брат мой, ауму него свой.
Брат мой, а уши у него свои.
Брат не брат, а в горох не лезь!
Брат с братом на медведя ходят.
Брат сестре не указ в стряпне.
Братец мой, а ешь хлебец свой.
Братская любовь пуще (лучше) каменных стен.
Будет жена, будет и теща.
Будет с нас, не дети у нас: а дети будут, сами добудут.
Бурчит, как свекор.
Бывает добрая овца и от беспутного отца.
Бывает, бывает: у девушки муж умирает, а у вдовушки живет.
Был у меня муж Иван, не приведи Бог и вам.
Была бы невеста, а сваха будет.
Была под венцом - и дело с концом.
В глупом сыне и отец не волен.
В девках дольше, так замужем короче.
В девках сижено - горе мыкано, замуж выдано - вдвое прибыло.
В девках сижено - плакано, замуж хожено - выто.
В дороге и отец сыну товарищ.
В лихом свекре правды нет.
В материнском сердце про всех детей ласки хватит.
В недружной семье добра не бывает.
В одной суме - да разные денежки; в одной семье - да разные детушки.
В родной семье и каша гуще.
В своей семье всяк сам большой.
В своей семье сам большой.
В своем болоте и лягушка поет.
В семье и каша гуще.
В семье и смерть красна.
В семье не без урода.
В семье разлад, так и дому не рад.
В семье согласно, так идет дело прекрасно.
В сиротстве жить - слезы лить.
Валяй дети: отец в ответе.
Вдову взять - спокойнее спать.
Вдовье дело горькое.
Вдовье сиротское дело.
Вдовьей участи не завидуй.
Верная указка - не кулак, а ласка.
Взял жену - забудь, тишину.
Видима беда, что у старого жена молода.
Видно, велик городок, что в нем семь воевод.
Видно совушку по перышку, а сиротку - по одежке.
Вместе тесно, а врозь скучно (о супругах).
Во всякой избушке свои поскрыпушки (покляпушки).
Во всяком хлебе есть мякина, бывает добр и худ детина.
Водила за ручку - получила белоручку.
Водиться с кумою - волочиться с сумою.
Возьмешь неряху - не сошьет рубаху.
Воспитание и вежливость в лавочке не купишь.
Воспитать ребенка - не выпустить цыпленка.
Все бобры до своих бобрят добры.
Все в семье спят, а невестке молоть велят.
Всегда отец веселится, когда хороший сын родится.
Всех злее злых злая жена.
Встанешь рано - будешь с работой; женишься рано - будешь с семьей.
Вся свадьба песни не стоит.
Вся семья вместе, так и душа на месте.
Всякий ревнует доброму примеру.
Всякой матери свое дитя мило.
Всякому мужу своя жена милее.
Всякому свое дитя милее.
Всякую свадьбу три дня хвалят да три дня хают.
Выбирай жену на целый век.
Выбирай жену не в хороводе, а в огороде.
Выбирай жену не глазами, а ушами.
Выбирай жену не по наряду, а по уму.
Выбирай корову по рогам, а девку по родам (по родителям).
Выбирай у коровы стяг, у лошади склад, у бабы взгляд.
Выбрала молодца, так уж после не пеняй на отца.
Выводное дал, да плачется; даром взял, да любуется.
Выданная замуж - отрезанный ломоть.
Выкормил змейку на свою шейку.
Где кому любо жениться, тот там и женись.
Где лад, там и клад (т. е. счастье).
Где нянек много, там дитя безного.
Где один муж не может, там жена поможет.
Где свои собаки грызутся, чужая не приставай.
Где, бабка, ни бери, а внука корми.
Гложи меня, собака, да чужая (да не своя).
Глупому сыну и родной отец ума не пришьет.
Глупому сыну не в помощь богатство.
Глупому сыну не впрок и наследство.
Глупому сыну отцовское достояние не в помощь.
Гляди невесту не в народе, а в ляде.
Гляди семью, отколь берешь жену.
Глядя на людей, хоть и не вырастешь, а тянешься.
Гнездо цело, а птицы улетели.
Гни дерево, пока гнется; учи дитятко, пока слушается.
Гонит девка молодца, а сама прочь не идет.
Горе мачехино, что пасынок сметаны не ест, а временем и сыворотке рад.
Горе мужГригорий, а у нас Иван - ни людям, ни нам.
Горе тому, кто непорядком живет в дому.
Горе, горе - муж Григорий, хоть бы хуже, да Степан.
Горько пасынкам, не слаще и мачехе.
Гость гостит, покуда его угощают.
Дай детям полную волю - сам наплачешься.
Два брата - две судьбы.
Два брата на медведя, а два свата (свояка) на кисель.
Два гриба на ложку.
Двоюродный кисель на троюродной воде.
Деверь невестке - обычный друг.
Девица красна в хороводе, как маков цвет в огороде.
Девичье «нет» - не отказ.
Девичьи думы изменчивы.
Девичья доля - загадка.
Девичья коса на всю Москву краса.
Девки - те же детки.
Девкой меньше, молодицей больше.
Девушка без любви, что цветок без солнца.
Девушка в поре, а жениха все нет во дворе.
Девушка не мак: в один день не облетит.
Девушка не травушка: не вырастет без Славушки.
Девушка тогда родится, когда в невесты годится.
Девушка хороша, да слава нехороша.
Девушка, ищи себе мужа для века и замуж иди, рассмотрев человека.
Девчата как гусята: как перьями обрастут, так и разлетятся.
Дедушка умрет, ничего с собой не возьмет.
Делано на девочку, а поворочено на мальчика (обумной девке).
Деревенская родня - что зубная боль.
Держи жену в ласке, так и ссоры не будет.
Дерись, бранись, а за своего держись.
Десятая дочка не болотная кочка - ногой не пнешь.
Детей наказывают стыдом, а не грозою и бичом.
Детей нет - в семье пустоцвет.
Детей нет - жена пустоцвет.
Детей учи без людей.
Детей учить - не лясы точить.
Дети за отца не отвечают.
Дети малы, так спать не дают, а вырастут, так сам не уснешь.
Дети отца бьют, на себя запас пасут.
Дети родились, да никуда не годились.
Дети родителям не судьи.
Дети, что цветы, уход любят.
Детишек воспитать - не курочек пересчитать.
Детки - на руках железа.
Детки - радость, детки же и горе.
Детки деткам рознь.
Детки для мамаши всегда всех краше.
Детки за игрушку, а матки в ссору.
Детки леноваты - родители виноваты.
Детки маленьки - поесть не дадут, детки велики - пожить не дадут.
Детки подросли, отца растрясли, оттого растрясли, что умел отец родить, а не умел разуму научить.
Детки поспели - отца-мать до веку доспели.
Детки хороши - отцу-матери венец; худы - отцу-матери конец.
Детство - время золотое, ест и пьет, и спит в покое.
Детушек воспитать - не курочек пересчитать.
Детям не порча игрушки, а порча - худая прислужка.
Дитя не заплачет, мать не услышит.
Дитя не плачет, мать не разумеет.
Дитя плачет, а у матери сердце болит.
Дитя хоть криво, да отцу-матери мило.
Дитя худенько, а отцу-матери миленько.
Длинны руки: знать, не у мачехи росла.
Для матери ребенок до ста лет дитенок.
Для щей иные женятся, для мяса замуж идут.
Для щей люди женятся, а от добрых жен постригаются.
Добрая жена - веселье, а плохая - злое зелье.
Добрая жена да жирные щи - другого добра не ищи.
Добрая жена дом сбережет, а худая - рукавом растрясет.
Добрая жена мужа на ноги поставит, а злая и щей на стол не поставит.
Добрая жена хозяйству научает, а злая от дома отлучает.
Добрая женитьба научает, а худая - от дома отлучает.
Добрая свадьба - неделю.
Добрая семья прибавит ума.
Доброе братство лучше богатства.
Доброй жене домоседство не мука.
Доброю женою и муж честен.
Добрую жену взять - ни скуки, ни горя не знать.
Добрые дети - дому венец, а плохие дети - дому конец.
Добрый сын - всему свету мил.
Добрый сын - отцу радость, а худой - печаль.
Долго выбирать - замужем не бывать.
Дом с детьми - базар, без детей - могила.
Дочернины дети милее своих.
Дочерьми красуются, а сыновьями в почете живут.
Дочка ягодки ела, а у матери оскомина.
Дочку в колыбельку - приданое в коробейку.
Дочку в колыбельку, а приданое в коробейку.
Дочку выдать замуж - не пирог испечь.
Дочушку отдать - ночушку не спать.
Дочь - чужое сокровище.
Дочь дома, а характер за домом.
Дочь матери в сводни не годится.
Дочь отцу-матери не корысть (не кормилица).
Дочь питаю - за окно кидаю, сына кормлю - в долг даю, отца-мать кормлю - долг плачу.
Друг и брат - великое дело: не скоро добудешь.
Дружно не грузно.
Дурак хвалится женой, глупый - деньгами, умный - отцом-матерью.
Дурной рыбак - дурные сети; дурная мать - дурные дети.
Духовное родство крепче плотского.
Дядька дитятке ума придает.
Его бабушка моего дедушку за нос водила (шутка).
Его-то матушка моей-то матушке двоюродная Прасковья.
Единственный сын - не сын, два сына - полсына, три сына - сын.
Если муж хорош, то рябая жена станет красивой.
Есть и братья у меня, да не свои - чужие.
Жалеть сына - учинить дураком.
Жаль батьки, да везти на погост.
Жаль девки - погубили (потеряли) парня.
Железо уваришь, а злой жены не уговоришь.
Жена - в гости, а муж - глодай кости.
Жена без мужа - что хомут без гужа.
Жена верховодит, так муж по соседям бродит.
Жена да муж - змея да уж (о плохой жизни супругов).
Жена для совета, теща для привета, а нет милей родной матери.
Жена красна мужем, а муж - женой с детьми.
Жена красовита - безумному радость.
Жена льстит - лихо мыслит.
Жена молода - лишня сухота.
Жена моя - полсела для меня.
Жена мужу - подруга, а не прислуга.
Жена не гусли: поиграв, на стенку не повесишь.
Жена не лапоть: с ноги не сбросишь.
Жена не рукавица: с руки не сбросишь (за пояс не заткнешь).
Жена не рукавица: с руки не смахнешь и за пояс не заткнешь.
Жена не седло: со спины не скинешь.
Жена по мужу честна.
Жена честнее - мужу милее.
Жена шаловлива, так мужа бей.
Жена языком, а муж комельком.
Жена, что лебедь-птица, вывела детей станицу (вереницу).
Жене спускать, так в чужих домах ее искать.
Женился ленивый на сонливой - оба счастливы.
Женился на скорую руку да на долгую муку.
Женился скоро, да на долгое горб.
Женился Тарас, не спросился у нас.
Женился, как на льду обломился.
Женина ласка супругу силу дает.
Женись - не торопись: хорошо - наживешься, худо - наплачешься.
Женитьба есть, а разженитьбы нет.
Жениться - беда, не жениться - беда, а третья беда - не дадут за меня.
Жениться - беда, не жениться - другая, а третья беда - не отдадут за меня.
Жениться - не воды напиться.
Жениться - не лапоть надеть.
Жениться - не напасть, да как бы, женившись, не пропасть.
Жениться - переродиться.
Жениться скорее - в дому прибыльнее.
Жениха не смотрят глазами, а слушают ушами.
Жениха родня, как зубная боль.
Жениха смотрят глазами, а слушают ушами.
Женихом брак честен.
Женихом весел, а мужем нос повесил.
Женишок - не грибок, в лесу не родится.
Женская лесть не вода, а невода.
Женские немочи догадки лечат.
Женские слезы - вода.
Женский обычай - слезами беде помогать.
Женский ум лучше всяких дум.
Женское слово - как стрела.
Женскому хвосту не бывает посту.
Жену в годках взять - горя не знать.
Жену выбирай не глазами, а по доброй славе.
Жену слушать, что больно родить - так на свете и людям не быть.
Жену хорошую взять - много станут знать, а худую - нельзя в люди показать.
Женщине красота - домостройство.
Жены не послушаешь - всухомятку покушаешь.
Жены стыдиться - детей не видать.
Живут дружно: как кошка с собакой (ироническая).
Живут душа в душу.
Живут рука в руку, душа в душу.
Живы родители - почитай, померли - поминай!
Жить было в совете, да разные дети.
Жить сиротинке, что гороху при дороге: кто пройдет, тот и порвет.
Житье сиротам, что гороху при дороге: кто мимо идет, тот и урвет.
Житье, что падчерице.
Житье, что пасынку.
Журлива, что свекровь.
За богатство пойдешь - добра не найдешь.
За добрым мужем как за каменной стеной, за худым мужем - и забора нет.
За красивого пойдешь - лиха наживешь.
За лихого дядьку хоть матку отдай, все не родня.
За любимого идти - счастье найти.
За мужа завалюсь, никого не боюсь.
За немилого идти - горе не снести.
За плохим жить - только век дожить.
За свекра не давай, а на теще не жени.
За хорошей женой как за каменной стеной.
За хорошим мужем жена молодеет.
За худого замуж не хочется, а доброго негде взять.
За что батька, за то и детки.
За что отец, за то и детки.
Залез в богатство - забыл и братство.
Замуж идет - песни поет, а вышла - слезы льет.
Замужество что жребий: кто что вытащит.
Запрягай дровни да поезжай по ровню.
Засиженное яйцо - болтун, занянченный сынок - шатун.
Затем девке не сидеть, что ребят родить.
Зачем и клад, коли в семье лад.
Здоровье - первое богатство, а второе - счастливое супружество.
Земля без воды - мертва, человек без семьи - пусто.
Злая жена - поборница греху.
Злая жена - та же змея.
Злая жена сведет мужа с ума.
Злобный муж всем не дюж.
Знаться с кумою - расстаться с женою.
Золовка - змеиная головка.
Золотая девка за лычным парнем.
Зубная болезнь - девичья сухота да деревенская родня.
Зять да сват у тещи - первые гости.
Зять любит взять, тесть любит честь.
Зять мил по дочери, а сын постыл по невестке.
Зять на двор - пирог на стол.
Зять на порог - теща за яйца.
Зять-то мил по дочери, а сын постыл по невестке.
И ворона воронят хвалит.
И змея своих детей не ест.
И к худу, и к добру приучают смолоду.
И красно, да не лето, и добра, да не мать.
И личиком бела, и с очей весела.
И от доброго отца родится бешена овца.
И птица, высидев да выкормив птенца, его летать учит.
И с сынами трясут сумами.
И скупая свадьба лучше веселых похорон.
И сова своих детей хвалит.
И такой родится, что ни дома, ни в людях не годится.
И Фома, и Фока - оба сбоку припека.
Из дому гонит мачеха, а из лесу медведь.
Из молодого, как из воску, что хочешь, то и вылепишь.
Из одного куста, да не с одной ветки.
Из одной клетки, да не равны детки.
Из-за плохого сына бранят отца.
Иная родня только до черного дня.
Иного гложет ревность по чужим удачам.
Иного за стол сажают, а иного из-под стола гонят.
Иному счастье мать, а иному - мачеха.
Иссушила молодца вольна девичья краса.
К чему ребенка приучишь, то от него и получишь.
Кабы куст был немил, соловей гнезда бы не вил.
Как ни заплетай косу девка - не миновать, что расплетать.
Как родня?
- Да на одно солнышко глядим.
Как рой без матки, так и дитя без мамки.
Как хожено (ношено), так и рожено.
Какие корешки, такие и ветки; какие родители, такие и детки.
Каков брат, такова и сестра.
Каков отец, таков и молодец.
Каков отец, таковы и дети.
Каков родился, таков и есть; сверху не закрасишь.
Каков сам, таковы и дети.
Какова матка, таковы и детки.
Какова мать, такова и дочь.
Каково дерево, таков и клин, каков батька, таков и сын.
Каково кому на дому - неведомо никому.
Каково семя, таково и племя.
Каковы березки, таковы и отростки.
Какое дерево, таков и клин; каков батька, таков и сын.
Какой бы муж ни был ворона, но жене оборона.
Княгине - княжа, кошке - котя, а Катерине - свое дитя.
Князю - княгиня, боярину - Марина, а всякому - своя Катерина.
Кобыла за делом, а жеребенок и так бежит.
Кобылка - брык, и жеребенок - брык.
Когда в детях лад, не надо и клад.
Когда имеешь ребенка, понимаешь доброту родителей.
Когда муж с женой бранится, тогда и горшок не варится.
Когда нет семьи, так и дома нет.
Когда рожь - тогда и мера, когда муж - тогда и вера.
Когда семья вместе, и сердце на месте.
Кого дедушка любит, тому и косточки в руки.
Коли есть отец и мать, так ребенку благодать.
Коли есть родня, есть с ней и возня.
Коли суженый урод, так будет у ворот.
Коли у мужа с женой совет, так и в пост мясоед.
Коли у мужа с женою лад, так не надобен и клад.
Кому детей родить, тому их и кормить.
Кому дети радость, кому и горе.
Кому до чего, а куме до всего.
Кому на ком жениться, тот в того и родится.
Кому свекровь-свекровушка, а кому и свекровища.
Корми деда на печи - сам будешь там.
Корми ложкой, да дави ножкой.
Корми сына до поры: придет пора - сын тебя прокормит.
Корова телится, а бык ревет.
Которая рука по голове гладит, та и за вихор тянет.
Который палец ни укуси - все больно.
Кошку бьют, а невестке наветки дают.
Красна пава перьем, а жена мужем.
Красную жену не в стенку врезать.
Красны похороны плачем, а свадьба - песнями.
Кривой, да свой.
Крови не родной, да души одной.
Круг всякой молодухи лапоть под лавкой три года смеется.
Кто без призора в колыбели, тот весь век не при деле.
Кто без призора с колыбели, тот всю жизнь не при деле.
Кто боится, что ребенок будет плакать, - сам наплачется.
Кто детей бездолит, сам себя позорит.
Кто детям потакает, тот потом слезу проливает.
Кто детям потакает, тот сам плачет.
Кто матери не послушает, в беду попадет.
Кто на кого походит, тот за того и выходит.
Кто не был сам отцом, цены отцу не знает.
Кто не вдовел, тот беды не терпел.
Кто не мог взять лаской, не возьмет и строгостью.
Кто ни сделает беду, все говорят на сироту.
Кто от кого, тот и в того.
Кто отца жалеет, тот и детям хорошую долю готовит.
Кто отца с матерью не любит, тот никого не полюбит.
Кто пришел без приглашения, тот вернется без угощения.
Кто редко приходит, того хорошо угощают.
Кто родителей почитает, тот век не погибает.
Кто родителей почитает, тот век счастливым живет.
Кто родителей почитает, тот разум знает.
Кто сватался, тот спрятался.
Кто сирот питает, того сирота не забывает.
Кто собою не управляет, тот и другого на разум не наставит.
Кто щекотлив, тот и ревнив.
Куда матушка, туда и дитятко.
Кукушка своего гнезда не вьет.
Кукушкины слезы на базаре дешевы.
Кум говорит наобум, а кума бери себе на ум.
Кум королю - государю дядюшка.
Кума не мила, так и гостинцы постылы.
Кумились - веселились, а потом прослезились.
Кумиться кумитесь, да не подеритесь.
Кумовство да свойство - ближнее родство.
Лад да совет - ив подполье свет.
Лад избу ширит.
Ладно скроено, так и шить хорошо.
Ладно, коли складно; неладно, коли поперек.
Лады ладили да поладили, видно, дело невпопад: все лады пошли вразлад.
Ласков, что мачеха до пасынка.
Ласково дитя две матки сосет, постыло и одной не видит.
Легко дитятко нажить, нелегко вырастить.
Легче новое дерево вырастить, чем кривое выпрямить.
Ленивый сын хуже петли на шее.
Ломи дерево, пока молодо.
Лучше в девицах пробыть, чем за пьяницей быть.
Лучше добрые соседи, чем далекая родня.
Лучше жениться, нежели холостому волочиться.
Лучше жить со змеею, чем со злою женою.
Лучше камень долбить, нежели злую жену учить.
Лучше матери друга не сыщешь.
Лучше хлеб есть с водою, чем жить со злою женою.
Лучше хороший товарищ, чем плохой брат.
Любишь жену, люби и детей кормить.
Мал был - тятя! тятя!..
А вырос - я тя!.. я тя!
Маленькие дети - руки болят, большие дети - сердце.
Маленькие детки - маленькие бедки, а вырастут велики - большие будут.
Малые дети заснуть не дают, большие вырастут - сама не спишь.
Малые дети съесть, а большие износить не дадут.
Малые соткать, а большие износить не дадут.
Маменька родимая - свеча неугасимая.
Маменькин сынок.
Масленая головка отцу-матери не кормилец.
Матери все дети равны - одинаково сердцу больны.
Материнская ласка конца не знает.
Материнская любовь до гроба.
Материнский гнев что весенний снег - и много выпадает, да скоро растает.
Матернее сердце в детках, а детское в камне.
Матка по дочке плачет, а дочка по доске скачет.
Матушкин сынок, да батюшкин горбок.
Мать в ворота, а дочь - в другие.
Мать в детях как в цвету цветет.
Мать высоко замахивается, да не больно бьет; мачеха низко замахивается, да больно бьет.
Мать гладит по шерсти, мачеха - насупротив.
Мать и бьет, так гладит, а чужая и гладит, так бьет.
Мать и побьет, не прибьет, а чужая погладит, да проглядит.
Мать кормит детей, как земля людей.
Мать пазуху прорвала, деткам прячучи, а детки пазухи прорвали - от матки прячучи.
Мать плачет, что река льется; жена плачет, что ручей течет.
Мать праведна - ограда каменна.
Мать при детях, что птица в клетке.
Мачеха до пасынка удобрилась: велела на заговенье все щи выхлебать.
Мачеха добра, да не мать родна.
Мед сладок, а ребенок еще слаще.
Между мужем и женой нитки не протащишь.
Милости прошу к нашему шалашу, а говядины после покрошу.
Милый дружок - на месяц, а муж - на всю жизнь.
Мир в семье женой держится.
Мирком да ладком.
Много сватается, да одному достанется.
Молодая жена плачет до росы утренней, сестрица - до золота кольца, а мать - до веку (старинная).
Молодица у старика - ни девка, ни баба, ни вдова.
Муж - голова, жена - душа.
Муж - как бы хлеба нажить, а жена - как бы мужа избыть.
Муж а долгу, а жена а шелку.
Муж без жены пуще малых деток сирота.
Муж в бедах, жена в гостях.
Муж в голях, жена в бусовых серьгах.
Муж в двери ногою, а жена в окно, и с головою.
Муж в поле пахать, а жена руками махать.
Муж возом не навозит, что жена горшком наносит.
Муж да жена - одна душа.
Муж жену любит здоровую, а брат сестру богатую.
Муж за рюмочку, а жена за стаканчик.
Муж носит в дом мешком, а жена выносит горшком.
Муж припасет, так и жена принесет.
Муж с женой бранится, да под одну шубу ложится.
Муж с женой как рыба с водой; есть что - вместе, чего нет - пополам.
Муженек хоть с кулачок, да за мужниной головой не сижу сиротой.
Мужественный пеняет на себя, малодушный - на товарища.
Мужик без жены, что гусь без воды.
Мужик в оба глядит, а женка промеж глаз норовит.
На вдовий двор хоть щепу брось, сгодится.
На красивого глядеть хорошо, а с умным жить легко.
На молодой жениться - с молодцами не водиться.
На мужа жалится, а за мужа прячется.
На отце воду важивали, а к сыну и с хомутом не ходи.
На резвом коне жениться - не езди.
На свете все найдешь, кроме отца да матери.
На сиротах свет стоит.
На хорошего глядеть хорошо, а с умным жить легко.
На хорошую глядеть хорошо, и с умною жить хорошо.
На что и клад, когда в семье лад.
На чужих жен не заглядывайся, а за своей приглядывай.
На яму дрязгу не нахламишься, на смерть детей не нарожаешься.
Наемная рука хорошо бьет ребенка, да плохо ласкает.
Наказывать легче, воспитывать труднее.
Намеки да попреки - семейные пороки.
Нашему забору двоюродный плетень.
Нашему самовару двоюродный подсвечник.
Нашему слесарю - двоюродный кузнец.
Не беречь поросли - не видать и дерева.
Не брат, не родня - лишь бы добр до меня.
Не будет добра, коли в семье вражда.
Не будь складен, да будь ладен.
Не велика честь - отца-мать не почесть.
Не весел в доме и праздник, коли муж жену дразнит.
Не все так: где таской, а где и лаской.
Не вскормивши малого, не видать и старого.
Не всякая мачеха - крапива, не всякая падчерица - маков цвет.
Не всякая мачеха недруг.
Не всякий жених, кто посватался.
Не глядит на то, сам каков, а глядит на то, она какова.
Не дай Бог вдоветь да гореть!
Не дай Бог коня ленивого, а мужа - ревнивого.
Не дивись, суеслов, что сын пустослов.
Не женат - не человек.
Не женит отец - ин хоть словом потешит.
Не за отца отдать, а за молодца.
Не заламывай рябину не вызревши, не сватай девушку не вызнавши.
Не ищи в муже красоты, а ищи доброты.
Не клянись, матка, не рожать дитятка.
Не мы их сводили, не нам разводить.
Не надобен и клад, коли у мужа с женой лад.
Не наряд жену красит - домостройство.
Не оставляй сыну богатства, а вбивай сыну ум.
Не плачет малый, не горюет убогий, а плачет и горюет вдовый.
Не плачь, девка, что отдают за парня: плакать бы ему, что берет беду.
Не плачь, мати, по чужому дитяти.
Не поваживай ребят - ив мед не глядят.
Не с богатством жить - с человеком.
Не сапог - с ноги не скинешь.
Не светла-то ночь без месяца; не красен день без солнца; не весело житье без родителей.
Не складно, не ладно, зато здорово.
Не складно, да с толком.
Не слушался отца, послушался кнутца.
Не строй семь церквей, а вскорми семь сирот (детей).
Не та мать, которая родила, а та, которая вырастила.
Не та счастлива, что у отца, а та, что у мужа.
Не твоя печаль чужих детей качать.
Не то беда, что рано родила, а то беда, что поздно обвенчалась.
Не то смешно - жена мужа бьет, а то смешно, что муж плачет.
Не то хорошо, что хорошо, а то, что ладно.
Не тот отец, что вспоил, вскормил, а тот, что уму-разуму научил.
Не тот отец-мать, кто родил, а тот, кто вспоил, вскормил да добру научил.
Не у всякого жена Марья: кому Бог даст.
Не умела родить ребенка, корми серого котенка.
Не устанешь детей рожаючи, устанешь на место сажаючи.
Не хвались замужеством третьего дня, а хвались третьего года!
Н хвались отцом, хвались сыном-молодцом.
Не хвались родней, а хвались пятерней.
Не ходи в лес - и дома бес (т. е. плохой муж).
Не холостому на женатого баню топить.
Невеста родится, а жених на-конь садится.
Невестушка, полно молоть!
Невольная женитьба не веселье.
Неладны те ребятки, коих не журят ни батьки, ни матки.
Ненаказанный сын - бесчестие отцу.
Несло, да не вынесло; росло, да не выросло (о неудавшихся детях).
Нет друга нежнее матери.
Нет друга супротив родного брата.
Нет дружка против родного батюшки, нет подружки против матушки.
Нет дружка, как батюшка.
Нет милее дружка, как родимая матушка.
Нет певчего для вороны супротив родного вороненка.
Нет плохих ребят - есть худые родители.
Никто против свахи не соврет.
Никто так детям не верит, как мать родная.
Носится как кошка с котятами.
О чем дитя плачет - и мать не разумеет.
Овдовеешь - поумнеешь.
Овдовеешь, так и жену пожалеешь.
Огонь - горячо, а дитя - болячо.
Один женился - свет увидал; другой женился - с головою пропал.
Один отец, один и норовец.
Один сынище - и тот Фомище.
Одиноку - где хлеб, там и угол.
Одна голова и смеется и плачет - все одна.
Одна голова не бедна; а и бедна, да одна.
Одна думка, одно и сердце.
Одна ласточка гнезда не вьет.
Одна только сваха за чужую душу божится.
Одна хорошая мать лучше сотни школьных учителей.
Одной половиной своей привлекательности женщины обязаны природе, а другой - портнихе.
Он мне не брат, а ты мне не сват.
Они живут - ни вон, ни в избу.
От доброго кореня добрая и отрасль.
От лося - лосята, от свиньи - поросята.
От матушки оттопочки, от батюшки ошметочки - ито почти за подарочек.
От плохой матери и ребенок отказывается.
От свекровушкиной ласки слезами захлебнешься.
От свиньи родится не бобренок, такой же поросенок.
От севера тепло, а от мачехи добро.
От сына-дурака не хлеба, а колоба.
От хорошего братца - ума набраться; от худого братца - рад отвязаться.
От хорошего цветка хороший аромат.
Отдохни, потолки.
Отец - рыбак, и дети в воду смотрят.
Отец - спец, а детки - неучи.
Отец был Флор, а детки Петровичи.
Отец и мать - священные слова.
Отец наказывает, отец и хвалит.
Отец сына не на худо учит.
Оттого парень с лошади свалился, что мать криво посадила.
Отца бойся, а мать уважай.
Отца и матери на всю жизнь не хватит.
Отцов много, а мать одна.
Отцово сердце не надолго немо.
Отцы ели клюкву, а у детей будет оскомина на зубах.
Пан с паном, хам с хамом родня роднёю.
Паси, чтоб вскормить, не паси, чтоб озолотить.
Пастух рад лету, а сир привету.
Пастух рад лету, пчела - цвету, а сирота - привету.
Первая забота - как бы жениться; другая забота - как бы развестись.
Первая зазнобушка - свекор да свекровушка; другая зазнобушка - деверь да золовушка.
Плохой жених сватает, хорошему путь кажет.
По родству сват, по крови брат, а по делу хват.
По старом муже молодая жена не тужит.
Побои мучат, а не учат.
Под добрую сваху комар носу не подточит.
Пока дитя растет, говорят: дитятко, не ушибись; а вырастет дак: дитятко, не ушиби!
Помнит свекровь свою молодость и снохе не верит.
Посади деда на печь, тебя внуки посадят.
После свадьбы всякий тысяцкий.
Послушному сыну отцов приказ не в тягость.
Постой, холостой, дай подумать женатому.
Потчуют куму блинками, а Фому - пинками.
Пошел бы в племянники к богатому дяде.
Пошла бы кума в лес за грибами, да навстречу ей медведь с зубами.
При дороге жить - всех не угостить.
При солнце тепло, а при матери добро.
Про нашего батьку много молвы, да мало доброго.
Просвадебничали неделю, а хлеб в поле стоит.
Просим прощенья, благодарим за угощенье.
Птица радуется весне, а мать - деткам.
Птицы в гнезде до осени, дети в семье до возраста.
Птичье молоко хоть в сказке найдешь, а других родителей - нет.
Рассыпался бы дедушка, кабы его не подпоясывала бабушка.
Ребенок что воск - что хочешь, то и сольешь.
Ревнивый сам себя унижает.
Ревность - ржавчина души.
Ревность превращает человека в зверя.
Ревность, как ржа, губит сердце.
Ревнуйте нашему примеру (М. Ломоносов).
Родила мама, что не принимает и яма.
Родилось чадушко старше бабушки.
Родители берегут дочь до венца, а муж жену до конца.
Родители трудолюбивы, и дети неленивы.
Родительский дом - начало начал (из песни).
Родить трудно, научить добру еще трудней.
Роднее матери родни нету.
Родную мать никем не заменишь.
Родных много, а как тонуть - не за кого ухватиться.
С вечера девка, со полуночи молодка, а по заре хозяюшка.
С кем мир да лад, так тот и брат.
С милым мужем и зимой не стужа.
С мужем - нужа, без мужа и того хуже; а вдовой да сиротой - хоть волком вой.
С мужем горе, а без него - вдвое.
С ребятами горе, а без них - вдвое.
С сыном бранись - за печь гребись, а с зятем бранись - вон торопись.
С трубами свадьба - и без труб свадьба.
Сам - шатун, дети - пошаточки.
Свадьба без дива не бывает.
Свадьба без пороку не бывает.
Свадьба скорая что вода полая.
Сватались к девушке тридцать с одним, а быть ей за одним.
Сваха все знает, только верь ей (только развесь уши).
Сваха лукавая - змея семиглавая.
Свекор - гроза, а свекровь выест глаза.
Свекровь в дом - все вверх дном.
Свекровь дочку бранит - невестке науку дает.
Свекровь злится, что невестка веселится.
Свекровь на печи, что собака на цепи.
Свекровь снохе говорила: невестушка, полно молоть; отдохни - потолки.
Свинья рылом в землю - и порося не в небо.
Свое детище - вор у сердца.
Свой своему поневоле друг.
Своя матка и бьет, да не пробьет, а чужая, гладя, прогладит.
Сел дед, поел дед, вспотел дед, спросил дед; скоро ли обед?
Семейное согласие всего дороже.
Семейные нелады доводят до беды.
Семейный горшок всегда кипит.
Семеро сватаются - одному достается.
Семьей и горох молотят.
Семью разорить - счастливому не быть.
Семья воюет, а один горюет.
Сердце матери лучше солнца греет.
Сидят вместе, а глядят врознь.
Сиротинушка наш дедушка: ни отца, ни матери.
Сиротки, что пчелки без матки.
Сиротская слеза не канет мимо.
Сиротские слезы отольются.
Сиротство - не благородство.
Сироту пристрой, а нищету прикрой.
Скорая женитьба - видимый рок.
Слепой щенок и тот к матери ползет.
Смирное дитя одну руку, а блажное обе отымает.
Сова и та своих совят хвалит: головастые да лупастые.
Совет да любовь - на этом свет стоит.
Спасибо тому, кто на ноги поставил; да спасибо и тому, кто на ум наставил.
Стала матушка, будешь и бабушка.
Старого любить - только дни губить.
Старого мужа соломкой прикрою, молодого сама отогрею.
Старший брат, как второй отец.
Старый конь - на убой, старый муж - на смех.
Старый конь борозды не оспортит, да и не вспашет.
Старый муж и на руку колодой валится.
Старый муж рад и годовалому житнику.
Суженого калачом не заманишь, да его же и конем не объедешь.
Супружеская ревность - отрава жизни.
Сучка гав, и щенята гав.
Схватилась мачеха о пасынке, когда лед прошел.
Сын да дочь - красные детки.
Сын мой, а ум у него свой.
Сын отца глупее - жалость, сын отца умнее - радость, а брат брата умнее - зависть.
Сыр калача белее, а мать всех друзей милее.
Сыр калача белее, а мать мачехи милее.
Телкой игрива, коровой бодлива.
Тепло, да не как лето; добра, да не как мать.
Тепло, тепло, да не лето; добро, добро, да не мать родная.
Тогда сироте и праздник, когда белую рубашку дадут.
Тогда сироте праздник, когда белую рубашку дадут.
Торг да сватанье - любовное дело.
Тот к добру не направит, кто в делах лукавит.
Тошно жить без милого, а с немилым тошнее.
У батюшки промеж пальчиков, у мужа в руках.
У вдовушки обычай не девичий.
У всякого первенец родится - во лбу светлый месяц, за ушами ясны звезды.
У кого девка хороша?
- У матки.
- У кого сын умен?
- У батьки.
У кого детки, у того и ягодки.
У лихой свекрови и сзади глаза.
У милого дитяти много имен.
У мужа и жены мысли одни.
У нашего свата ни друга, ни брата.
У нашей Катерины и свадьба, и крестины.
У невесты женихов сто один, а достанется один.
У них лады, что у кошки с собакой.
У плохого мужа жена всегда дура.
У рыжей лисы не чернобровые щенята.
У свекрови невестка всегда виновата.
У свиньи и поросята рыласты.
У семи нянек дитя без глазу.
У тещи для зятя и ступа доит.
Умел дитя родить, умей и научить.
Умная жена - как нищему сума: все сбережет.
Умные сходятся, а дураки разводятся.
Уродился - нив мать, ни в отца, а в проезжего молодца.
Учи дитя, пока поперек лавочки лежит, а как вдоль лавочки ляжет, тогда поздно учить!
Учи жену без детей, а детей без людей.
Холостая воля - злая доля.
Холостого сватать (сватом) не посылают.
Холостой - полчеловека.
Холостой - простой, женатый - богатый, а вдовец - зяблец.
Холостой брюзжит - женится, женатый брюзжит кается.
Холостой как крюк: зацепил - поволок, а сорвалось - не спрашивай.
Холостой лег - свернулся, встал - встряхнулся.
Холостой много думает, а женатый - больше того.
Холостому везде плохо, а женатому только дома.
Холостому помогай, а женатому жена поможет.
Хорошее ко всему ладится.
Хорошие-то про хороших, а нам и так добро.
Хорошо тому гулять, у кого родная мать: она встретит, проводит и в окошко поглядит.
Хорошую невесту и на печи найдут.
Хоть за лыску, да близко.
Хоть за старца, лишь бы в девках не остаться.
Хоть лучинка, да мужчинка.
Хоть сова, лишь бы из другого села.
Хотя у кобылы семь жеребят, а кобыле перемены не будет.
Худ муж в могилу, а жена по дворам.
Худой жених сватается - хорошему путь кажет.
Чего жена не любит, того мужу не едать.
Чем бы дитя ни тешилось, лишь бы не плакало.
Чем корить, так лучше не кормить.
Честным пирком да и за свадебку.
Что вспоено, что вскормлено, то и выросло.
Что другу нальешь, то и сам выпьешь.
Что есть в печи, все на стол мечи.
Что материнской рукой дано, то впрок пойдет.
Что мачеха пасынка чешет.
Чужая сторонка без ветра сушит, свекровь-матушка без петли мучит.
Шей шубу теплее, а жену выбирай добрее.
Шей, вдова, широкие рукава - было бы куда класть небылые слова.
Щенята лают - у собак же слышат.
Я и баба, я и бык, я и лошадь, и мужик.
Яблоко от яблони недалеко падает.
Доброму гостю и хозяин рад
А этот смех слезами выйдет.
Аль мой двор съезжим творится, что в него всяк валится?
Баня - не беседка, за столом не разговор.
Без запевалы и песня не поется.
Без золота, а живут в радости.
Без песен мир тесен.
Без песен на войне труднее вдвойне.
Без соли, без хлеба - худая беседа.
Бери гармонь в руки - и не будет скуки.
Беседа дорогу коротает, а песня - работу.
Ближе живешь - уреживаешь; дальше живешь - учащиваешь.
Богатый и не тужит, а скучает.
Больного потчуют, здоровому наливают.
Больше рад, чем запаслив.
Бочка плачет, видя гостя.
Будет смеяться - пора хохотать.
Будто на каторге выгостился.
Будь как дома, но не забывай, что в гостях.
Бывает, что и горечь приносит сладость и после напасти случается радость.
Бывайте почаще, без вас веселее.
Бывалые в людях говорят, небывалые дома сидят.
Бывают гости и не жданные, да желанные.
Был бы запевала, а допеть найдутся.
Были бы песни, будут и пляски.
Были вишни, да все вышли.
В большом горе и маленькая радость велика.
В гости едет, а из гостей - ни со двора.
В гости на ногах, а из гостей на дровнях.
В гости собирайся, а дома пообедать не забудь.
В гости ходить - к себе водить.
В гостях быть - гостем и слыть.
В гостях воля хозяйская.
В гостях гостить - не свою волю творить.
В гостях добро, а дома вольно.
В гостях как же не поесть - надо хозяюшку почесть.
В гостях не дома: воля не своя.
В гостях хорошо, а дома лучше того.
В гостях что в неволе.
В игре не без хитрости.
В каждом деле есть свой запевала.
В ком нужда, тому всегда рады.
В праздник и у воробья пиво.
В радости ликуется, в горе плачется.
В радости сыщут, а в горести забудут.
В русской песне разгул слышен.
В тесноте, да не в обиде.
В этом доме и вода что мед.
Весело живется - весело поется.
Веселый смех - здоровье.
Веселье - делу не помеха.
Веселье лучше богатства.
Вешний ледок, что чужой избы порог.
Видя яму - зря не вались, не зван в гости - не ходи.
Волк зубоскалит, а не смеется.
Вот тебе Бог, а вот тебе порог!
Время будет, что и нас не будет, а люди подымут песню нашу как застольную чашу.
Вслед гостя не потчуют.
Встречай гостя не с лестью, а с честью.
Встречай не с лестью, а с честью.
Встречают гостя по платью, а провожают по уму.
Всяк своего познал и на пир позвал.
Всякая душа празднику рада.
Всякая припляска хороша с прикраской.
Всякая птица свои песни поет.
Всякий спляшет, да не как скоморох.
Выигрыш с проигрышем на одних санях ездят.
Гармонь не огонь, а разогревает.
Где гостит, тут и костит.
Где двое работают, там и песня слышна.
Где коза во дворе, там козел без зову в гостях.
Где молодость, там и песня.
Где песня поется, там счастливо живется.
Где поется, там радость льется.
Где посадят, там и сиди, а где не велят, там не гляди.
Где радость, тут и горе; где горе, там и радость.
Где рады, там не учащай, а где не рады, век не бывай.
Где смеются, там и плачут.
Глаза смеются, а сердце плачет.
Глупый гость будет угощать хозяина.
Глядеть гляди, да кругом обходи.
Голосиста пташечка, да черна рубашечка.
Голосу нет - душа поет.
Голуби летают, где их привечают.
Горе по соседству с радостью ходит.
Горшок над котлом смеялся, а оба черны.
Гостей - со всех волостей !
Гости - люди подневольные: где посадят, там и сидят, а хозяин - что чирей: где захочет, там и сядет.
Гости милы, да деньги малы.
Гости на двор, так и ворота на запор.
Гости на двор, так избу на запор.
Гостиная сыть (выть) до порога.
Гость гости, а пошел - прости.
Гость гостит - на житье смотрит.
Гость гостю рознь, а иного хоть брось.
Гость доволен, хозяин рад.
Гость на двор - и беда на двор.
Гость на-гость - хозяину радость.
Гость не кость, за дверь не выкинешь.
Гость не мил, и гостинец постыл.
Гость не много гостит, да много видит.
Гость у хозяина в руках.
Гость хозяину не указчик.
Гостю - почет, хозяину - честь.
Гостю в переднем углу место.
Гостю честь, коли воля есть.
Гостю щей не жалей, а погуще влей.
Гостя вслед не употчевать.
Гостям - стол, а коням - столб.
Гостям два раза рады: когда они приходят и когда уходят.
Грех не грех, а только людям смех.
Гусли - мысли мои, песня - думка моя.
Гусь есть, так гостя нет, гость есть, так гуся нет.
Дай песне волю - она тюрьмы раскроет.
Двери отворили, да нас не пустили.
Девушка пляшет - сама себя красит.
Денежная игра не доведет до добра.
Дери вас горой, да и со двора долой!
Для доброго довольно, а для худого и того жаль.
Для дорогого гостя и ворота настежь.
Для спесивого гостя и дверь пола.
Доброму гостю и хозяин рад.
Доброму человеку всякий день праздник.
Добрый гость всегда в пору.
Добрый смех не грех; со смехом-то и беда в полбеды живет.
Дома ешь, что хочешь, а в гостях, что велят.
Дома не сидится, а в гости не зовут.
Дорога песня, дорог и запевала.
Дорогие гости, вас ли вывести, стол ли вынести?
Ел ли, не ел ли, а за обед почтут.
Еремея потчуют умея: взял за ворот да и взашей.
Есть и квас, да не про нас.
Есть кус, так гостя нет; нет ни корки, а гости с горки.
Есть, да не про вашу честь.
Ешьте, дорогие гости, все равно собакам выкидывать (шутка).
Желанный гость зову не ждет.
Жизнь хорошая, так и песня веселая.
Жить - с песней дружить.
Жить в соседах - быть в беседах.
За пустой стол гостей не сажают.
За свой хлеб хоть неумойкой садись; за чужой умоешься, помолишься, да и то подождешь.
Запасливый гость без ложки не ходит (а бурлак ее на шляпе носит).
Запевала затянет, подголоски подхватывают.
Запою соловьем, а пройдусь лебедкой.
Засиделся гостенек, знать, пригрел камелек.
Звал волк козу на пир, да коза нейдет.
Звал на честь, а посадил на печь.
Звали гостей, да посадили глодать костей.
Звали на крестины, да ив сени не пустили.
Званому гостю - первое место.
Званому гостю много нужно, званые гости убыточны.
Званый - гость, а незваный - пес.
Звонко поешь, да где-то сядешь.
Зови гостей меньше, так хлеба будет больше.
Зову почет отдавай.
И в гости не ездит, и к себе не зовет.
И в трудные дни скуку гони.
И гости не знали, как хозяина связали.
И гость не слыхал, как хозяин вздыхал.
И дед песней согрет.
И дурак праздник знает, да будень помнит.
И за песней плачется.
И кума жаль, и пива жаль.
Инев чем идти, и никто не зовет.
И не велика беседа, да честна.
И не такие меня гладили, да и то не поладили.
И от радости слезы бывают.
И поедим и спляшем, только пашню спашем.
И покажем, и помажем, а покушать не дадим.
И рад бы в гости звать, да нечем угощать.
И радость и горе - дело временное.
И смех и грех.
Игра расчетом красна.
Игрива, да работать ленива.
Из больших гостей домой хлебать щей.
Из песни слов не выкинешь, а из места гостя не высадишь.
Из чужого обеда не стыдно не евши встать.
Из чужой слезы не вырастишь себе радости.
Иного употчуешь кусом, а другого не употчуешь и гусем.
Иной проказник работает и в праздник.
К обедне ходят по звону, а к обеду по зову.
К празднику готовься, а будни не срами.
Как сам станешь потчевать, так и люди тебя отпотчуют.
Как сумел, так и спел.
Какая думка, такая и песня.
Какая жизнь, такие и песни.
Каков гость, таково ему и угощение.
Каков дед, таков и обед.
Какова песня, таковы и слова.
Каковы гости, таков и пир.
Каковы девки, таковы и припевки.
Какого гостя позовешь, с таким и побеседуешь.
Ко времени гость не в убыток.
Когда потчуют, и воду пей да хвали.
Коли гость рано подымается, так ночует.
Коли пировать, так не мудровать.
Коли рады гостям, так встречайте их за воротами.
Кому люба честь, тому бы в передний угол сесть; а голодного хоть за порог, только дай пирог.
Кому потеха, а мне не до смеха.
Кому приказ, а нам отказ.
Краюшка невелика, а гостя принесет - и последнюю унесет.
Кто в гости не ездит, к себе не зовет, тот недобрым слывет.
Кто в субботу смеется, в воскресенье плакать будет.
Кто гостю рад, тот и собачку его накормит.
Кто гостя бесчестит, тот сам чести не знает.
Кто гостям рад, тот прежде сам выпьет.
Кто мир смешит, за того весь мир стоит.
Кто поет, того горе не берет.
Кто сваи колачивал, тот и песню знает.
Кто сел на гвоздь, тому не до смеха.
Кто сидел на печи, тот уже не гость, а свой.
Кто смешлив, тот и слезлив.
Кто ходит незваный, редко уходит негнаный.
Кто хорошо поет, тот и живет весело.
Кто чужой радости не рад, тот сам себе враг.
Куда запевала, туда и подголоски.
Ладно со своей ложкой, да по чужим обедам.
Лаком гость к меду, да пить ему воду.
Легка дорожка, если есть гармошка.
Ломливый гость голодный уходит.
Люби дома, что захочешь, а в людях - что дают.
Люблю тебя, когда я у тебя; постыл ты мне, когда ты у меня.
Любо, кумушка, - сиди; нелюбо - поди.
Людям смешки, а мне денежки в мешки.
Людям тын да помеха, а нам смех да потеха.
Мал смех, да велик грех.
Мил гость, что душа; избывают его, что ежа.
Милости просим копеек за восемь (шутка).
Милости просим мимо ворот щи хлебать.
Милости прошу к нашему шалашу хлебать лапшу, а говядины после покрошу.
Милости прошу к нашему шалашу.
Мимо нашего стола (двора) дорога столбова.
Много гостей, много и новостей.
Можно бы про это песню спеть, да чтобы кого по уху не задеть.
Мозолистые руки не знают скуки.
На голодное брюхо не напляшешься.
На незвано не ходи, на нестлано не ложись.
На незваного гостя не припасена и ложка.
На пиру, что на миру - всякое слово в гул идет.
На радостях запьешь - с горем об руку пойдешь.
На что и звать, коли нечего дать.
На чьем возу сижу, того и песенку пою.
Над другими посмеялся - над собой поплачешь.
Над кем посмеешься, тот над тобою поплачет.
Над собой посмеешься - никогда не ошибешься.
Над чем посмеешься, над тем и поплачешь.
Накормить не накормили, а укорить укорили.
Наш обычай: коли пришел - садись пить чай.
Наш Филат и малому рад.
Наша радость без плача не бывает.
Не будет скуки, если заняты руки.
Не будь гостю запасен, а будь ему рад.
Не вовремя гость пуще злодея.
Не всяк весел, кто поет.
Не всякий гость к переднему крыльцу (в передний угол).
Не всякий тому рад, что приехал в гости сват.
Не гложи костей, береги для гостей (ироническая).
Не диво - пиво, честь дорога.
Не для того в гости едут, что дома нечего обедать.
Не дорого пито, да дорого быто.
Не досуг вершит дело, а досужество.
Не знаешь праздника, так знай будни.
Не изведав горя, не оценишь радости.
Не ломлив бы парень, да в гости не зовут.
Не любо, да смейся; не смешно, да хохочи.
Не накладно сытого потчевать.
Не отказывайся, когда угощают; не суй носа, куда не приглашают.
Не пляшет, так прищелкивает.
Не пой худой песни при добрых людях.
Не поминай плешивого перед лысым гостем.
Не потчуй меня тем, чего я не ем.
Не потчуй меня тем, чего я не ем.
Не радуйся гостину приезду, радуйся отъезду.
Не свистом петь, коли голосу нет.
Не сиди сложа руки, так и не будет скуки.
Не смейся над другим, не изжив века.
Не смейся над товарищем - свою слезу уронишь.
Не смейся слепому и хромому, чтоб самому не быть такому.
Не смейся чужой беде: своя на гряде.
Не смейся, братец, чужой сестрице - своя в девицах!
Не смейся, горох, кислым щам - не прокисни и сам.
Не смейся, горох, над бобами - сам будешь под ногами.
Не смейся, квас, не лучше нас.
Не смейся, хрен, сам не слаще редьки.
Не тем красен пир, что в трубы трубят, а тем, что люди людям любы.
Не то смешно, что жена мужа бьет, а то смешно, что муж плачет.
Не то смешно, что на двор вошло, то смешно, что со двора нейдет.
Не умеешь петь - в запевалы не суйся!
Не умеешь петь, так и не затягивай.
Не учи плясать, я сам скоморох.
Небогатый Филат, чем богат, тем и рад.
Нежданный гость лучше жданных двух.
Незачем в гости, у кого болят кости.
Незваные гости - с пиру долой.
Незваные гости с пиру долой.
Незваный гость легок, а званый тяжел.
Незваный гость лучше званого.
Незваный гость хуже татарина.
Незваный, да желанный.
Никто обеда с собой не носит.
Обед не в обед, как хозяина (хозяюшки) нет.
Огорченный песен не слушает.
Одно слово песни не делает.
Одному смешно, а другому к сердцу дошло.
Остался с носом.
От скуки бери дело в руки.
От хлеба, от соли не отказываются.
Отказ не обух: шишек на лбу не будет.
Первый день гости - золото, второй - серебро, третий - медь.
Перебивается с хлеба на квас, а приглашает нас.
Песней душа растет.
Песню играть - не поле пахать.
Песня боевая - сестра родная.
Плохо запевать, если дело не знаешь.
По вестям гонца встречают, так его и награждают.
По одежке встречают, по уму провожают.
По усам текло, а в рот не попало.
Поворот от ворот.
Позднему гостю - кости.
Поклон что дуга; отказ что шест.
Посла не рубят, не секут.
После солнышка дождик бывает (о смехе и слезах).
Последний смех лучше первого.
Посмешишь - не накормишь.
Потчевать можно, неволить грех.
Пошел в гости глодать кости.
Праздник придет - гостей приведет.
Праздники частые, а руки одни.
При дороге жить - всех не угостить.
Примечай будни, а праздники сами придут.
Приходи, когда рак на горе свистнет.
Приходи, кум, на обед, когда меня дома нет.
Пришел незваный, ушел драный.
Пришли не званы, уйдем не драны.
Про гостей хорошее, а дома что поплоше.
Прошу любить да жаловать.
Пусти свинью за стол, она и ноги на стол.
Пустили погреться, а он уж и детей крестить.
Пусть облизнется да утрется.
Работе - время, а досугу - час.
Рад бы душой, да хлеб-то чужой.
Рад бы тот гость - пил и в пост, но ив мясоед не дают.
Рад гостям за чужим столом.
Рад не рад, а говори: милости просим.
Радость молодит, а горе старит.
Разговоры большие, а хлеб-соль маленькие.
Редкий гость никогда не в тягость.
Редкое свидание - приятный гость.
Руками разгоняй скуку, а мыслями стремись в науку.
Русский человек хлеб-соль водит.
С дураком ни поплакать, ни посмеяться.
С переднего крыльца отказ, а с заднего - милости просим.
С разговоров сыт не будешь.
С чем нагрянул, с тем и отпрянул.
С чем приехал, с тем и уехал.
Селедками кормили, а пить не давали.
Сердце веселится, а лицо цветет.
Скалозубы не бывают любы.
Скучны привалы без запевалы.
Смеется, а во рту холодно.
Смех без причины - признак дурачины.
Смеха боится даже и тот, кто ничего не боится (Н. Гоголь).
Со скуки пропадешь.
Спасибо этому дому, теперь пойдем к другому.
Спрос не грех, отказ не беда.
Старая песня на новый лад - не хочу быть запевалой.
Старая хлеб-соль не забывается.
Счастливый путь!
Хоть век не будь.
Сын да дочь - домашние гости.
Сытого потчевать не накладно.
У гостя не своя воля: угощают - кушай, не угощают - не спрашивай.
У нас на Руси прежде гостю поднеси.
У нас не спросят: «Чей да откуда?», а садись обедай.
Угостил Савву ни в честь, ни в славу.
Угостили так, что только птичьего молока не было.
Угостили, чем ворота подпирают.
Угощение маленькое, а оговоры большие.
Угощение от души слаще меда-сахара.
Умел в гости звать, умей и встречать.
Умел звать - умей и угощать.
Ушел несолоно хлебавши.
Хлеб-соль есть, да не про вашу честь.
Хлеб-соль не бранится.
Хозяин весел - и гости радостны.
Хозяин не ведал, что гость не обедал.
Хорошо в гостях, кому дома скучно.
Хорошо затянул, да вынося осекся.
Хоть ешь, хоть не ешь, а за обед почтут.
Хоть не богат, а гостям рад.
Худ Матвей: не умеет потчевать гостей.
Часто за шапку берется - не скоро уйдет.
Чего не знаю, по тому и не скучаю.
Чем богаты, тем и рады.
Честный отказ лучше затяжки.
Что есть в печи, все на стол мечи.
Этот припас не для вас.
Без ремесла как без рук
Артель дружбой крепка.
Артель работать научит.
Артельная каша лучше.
Артельный котел гуще кипит.
Артельный труд и стариков молодит.
Артелью города берут.
Артелью хорошо и недруга бить.
Беда, коль пироги начнет печи сапожник, а сапоги тачать - пирожник (И. Крылов).
Без вдохновения нет достижения.
Без веретена пряжи не спрядешь.
Без волнения, без заботы не жди радости от работы.
Без дела жить - только небо коптить.
Без дела сидит да в пустой угол глядит.
Без клещей кузнец что без рук.
Без клина и плахи не расколешь.
Без клиньев и кафтана не сделаешь.
Без косы и сена не накосишь.
Без ладов и ведра не соберешь.
Без ложки и добрый едок станет.
Без любви к делу не станешь мастером.
Без меры и лаптя не сплетешь.
Без отдыха и конь не скачет.
Без охоты нет работы.
Без плода сажают, да до плода доживают.
Без порчи и дела не сделаешь.
Без работы день годом станет.
Без работы и машина ржавеет.
Без работы и печь холодна.
Без ремесла как без рук.
Без снаряда и лаптя не сплетешь.
Без снасти и вши не поймаешь.
Без снасти только блох ловить.
Без сноровки и курицу не убьешь.
Без сноровки и ложку мимо рта пронесешь.
Без собаки зайца не поймаешь.
Без старания не получишь знания.
Без топора не плотник, без иглы не портной.
Без топора по дрова не ходят.
Без топора по дрова.

Без
Без труда и отдых несладок.
Без труда и палку не выстругаешь.
Без труда меду не едят.
Без труда не вытащишь и рыбку из пруда.
Без труда не проживешь.
Без труда нет добра.
Без трудностей труд немыслим.
Без уменья и сила ни при чем.
Без усилий нет успеха.
Без успеха в учебе нет успеха в труде.
Без учебы и труда не придет на стол еда.
Без учения, без труда и жизнь не годна никуда.
Без хлопот зажать лучше рот.
Без хлопот и труда растет не кукуруза, а лебеда.
Бей галку и ворону, добьешься и до ясного сокола.
Белку ловить - ножки отбить.
Белоручка не рабочий.
Берется за двадцать дел, не кончая ни одного.
Бери в работе умом, а не горбом.
Бери всегда ношу по себе, чтоб не кряхтеть на ходьбе.
Берись - не торопись, а работай - не ленись.
Берись за то, к чему ты годен.
Бился, колотился и ни до чего не добился.
Благо жизни - в труде.
Близко видать, да далеко шагать.
Близко видно, да ногам обидно.
Близко, да склизко, далеко, да легко.
Блоху на цепь приковали.
Бобы не грибы: не посеяв, не взойдут.
Бог труды любит.
Богат мельник шумом (стуком).
Большая работа требует и большой заботы.
Больше дела, меньше слов.
Больше делай, а меньше говори.
Борись с трудностями умом, а с опасностями - опытом.

Бортник горек, да мед его сладок.
Будет именье, будет и уменье.
Будет плуг, да не будет рук.
Будешь трудиться - будет у тебя и хлеб, и молоко водиться.
Будешь упорно трудиться - будет хлеб в закромах водиться.
Будто тяп-ляп - дай корабль.
Будто тяп да ляп - да изба.
Будто тяп да ляп - и клетка.
Будь в жизни орлом, а в труде - маяком.
Бывает: мастер по званию, да не мастер по знанию.
Был бы сад - соловьи прилетят.
Была бы охота - заладится всякая работа.
Была бы охота, а выучиться можно.
Была бы охота, а работа найдется.
Была бы охота, а ум приложится.
Были бы руки, а работу дадут.
Были бы руки, а ремесло будет.
Было в мешке, стало в горшке.
Было ремесло, да хмелем поросло.
Быт здоровый - труд толковый; быт плохой - и труд такой.
Быть занятым по горло.
Бьет лошадь задом и передом, а делу идти своим чередом.
Бьется как рыба об лед.
В больших делах пустяков нет.
В горну и железо надсядется.
В дальних краях ремесло кормит.
В дни сева одна забота - не стала бы работа.
В легкой руке топор не в тягость.
В лес не съездим, так и на полатях замерзнем.
В ложке Волги не переедешь.
В мелких делах и большое дело утопить можно.
В мире нет трудных дел - нужны лишь усердные люди.
В море горе, а без него нет и того.
В море стрелка не безделка.
В народе тот не забудется, кто честно трудится.
В одиночку не одолеешь и кочку, а артелью и через гору впору.
В пляске сапог не жалеют.
В поле Маланья не ради гулянья, а спинушку гнет, для труда живет.
В полплеча работа тяжела, оба подставишь - легче справишь.
В рабочее время - язык на засов.
В руках мастера и кривое полено выпрямляется.
В своем деле самому судьею быть нельзя.
В страду одна забота - не стояла бы работа.
В труде - наше счастье.
В труде победить - мир укрепить.
В труде рождаются герои.
В хорошей артели все при деле.
Вдохновение приходит во время труда.
Век живи - век трудись, а трудясь, век учись.
Великое дело великой помощи требует.
Веретено знай крутится, а на веретено нитка ложится.
Весело поется, весело и прядется.
Вздохни да охни, а свое отбывай!
Взялся за гуж - не говори, что недюж!
Взялся за гуж - так будь дюж.
Винцо не снасть: дела не управит.
Вода и землю точит, и камень долбит.
Вода и камень долбит.
Волк рыщет, хлеба ищет.
Волка ноги кормят.
Вострые веретены намозолили ладони.
Вразумись здраво, начни рано, исполни прилежно.
Вразумись здраво, начни ровно, исполни прилежно.
Время слов прошло.
Все бондари, да немногих благодарят.
Все скоро сказывается, да не все скоро делается.
Всего вдруг не сделаешь.
Всем молодец, да таланта нет.
Вскипело б железо, а молотки сыщутся.
Встань мужа кормит, а лень портит.
Встать пораньше, да шагнуть подальше.
Всяк годится, да не на всякое дело.
Всяк мастер на выучку берет, да не всяк доучивает.
Всяк мастер на свой лад.
Всяк на себя свой хлеб добывает.
Всяк своим разумом кормится.
Всяк свою работу делай, на другого не кивай.
Всяк спляшет, да не всяк скоморох.
Всяка птица свои песни поет, и кто чем может, тем хлеб достает.
Всякая борозда труд любит.
Всякая птица своим носом кормится.
Всякая работа мастера хвалит.
Всякий доход не живет без забот, без хлопот.
Всякий льстится, чтоб добра добиться.
Всякий мастер про себя мыслит.
Всякий мастер свою плешь маслит.
Всякий портной на свой покрой.
Всякий труд достоин награды.
Всякий труд ценен, да не всякий полезен.
Всякий человек у дела познается.
Всяко ремесло честно, кроме воровства.
Всякое дело до искуса.
Всякое дело за себя постоит.
Всякое дело о двух концах.
Всякое дело с концом - хорошо.
Всякое дело человеком ставится, человеком и славится.
Всякое мастерство требует знаний.
Всякое семя знает свое время.
Всякое умение трудом дается.
Всякому делу время.
Всякому зерну своя борозда.
Всякому молодцу ремесло к лицу.
Вывеет, что усердие превозмогает и рассудок.
Вяжи - плачь, зато поедешь вскачь.
Где дело правое, и малые победы велики.
Где дружно работают, там и песня слышна.
Где охота и труд, там поля цветут.
Где работает машина, там не болит спина.
Где работно, там и густо, а в ленивом дому пусто.
Где строят, там и роют.
Где сусло хорошо, там и пиво дурно не будет.
Где талант, там и надежда.
Где тонко, тут и рвется; а где худо, тут и порется.
Где труд, там и правда.
Где уж есть, коли дело есть.
Где хотение, там и умение.
Где шьют, там и порют.
Глаза глядят, а руки делают.
Глаза страшатся, а руки делают.
Глину не мять - горшков не видать.
Глубже пахать - больше хлеба ждать.
Глубже пахать - больше хлеба жевать.
Глубже пахать - будешь хлеб жевать.
Глубоко пашешь, веселей пляшешь.
Глядя на чужую работу, сыт не будешь.
Годен в дело - работай смело.
Голыми руками не уцепишь.
Горе есть - не горюй, дело есть - работай.
Горька порой работа, да хлеб от нее сладок.
Горька работа, да сладок хлеб.
Горячо сварить умею, а за вкус не берусь.
Грибов ищут - по лесу рыщут.
Грызут орехи меж дел для потехи.
Гусли - потеха, а хуже ореха.
Гусли-то те, да руки не те.
Дадут хлебца, дадут и дельца.
Дай, Боже, все самому уметь, да не все самому делать.
Дал Бог руки, а веревки сам вей!
Даровое - на ветер, трудовое - в сок да в корень.
Даст Бог рыбу, даст Бог и хлеб.
Два дела разом не можно взять в руки.
Двоим сесть, так нельзя и гресть.
Дел по горло, даже рук не хватает.
Дела делают не шумом, а умом.
Дела ищешь или от дела бегаешь.
Дела - как сажа бела!
Дела не делай, а от дела не бегай.
Дела сильнее слов.
Дела словом не заменить.
Дела словом не заменишь.
Делаешь наспех - сделаешь на смех.
Делай дело за семерых, а слушайся за одного.
Делай дело на день раньше, но не на секунду позже.
Делай не наспех, а споро.
Делами звена дружина сильна.
Делать как-нибудь, так и выходит как-нибудь.
Делать рука об руку.
Делающему мзда не по благодати, но по долгу.
Дело - не ворона: не каркнет, а скажется.
Дело в руках - и хлеб в устах.
Дело верши, да не спеши.
Дело вести - не лапти плести.
Дело во время - не тяжкое бремя, а дело без время - несносное бремя.
Дело вовремя - не бремя.
Дело гладко, так смотреть сладко.
Дело дела погоняет.
Дело делаешь, а рук своих не ведаешь.
Дело делай за семерых, а слушайся одного.
Дело делу рознь, а иное хоть брось.
Дело делу учит.
Дело заделано - надо доделать.
Дело знай, а попусту не бай.
Дело знай, а правду помни.
Дело идет; как мастер поведет.
Дело лени не любит.
Дело ломаного гроша не стоит.
Дело мастера боится - у него все спорится.
Дело мастера боится, а иной мастер дела боится.
Дело на мази.
Дело на нет сошло.
Дело не комар: от него не отмахнешься.
Дело не сокол, но улететь может.
Дело небогато, да сделано рогато.
Дело отложено, но не улажено.
Дело право, только гляди прямо.
Дело решено и под лавку брошено.
Дело само за себя говорит.
Дело сделай, а потом гордись.
Дело сделал, как пить дал.
Дело серединою крепко.
Дело скуки не любит.
Дело так-сяк волочится, да отстать не хочется.
Дело толком красно.
Дело учит и кормит, а праздность добра мужа портит.
Дело учит, и мучит, и кормит.
Дело шутки не любит.
Дело это хоть в рукавички обуй.
Делом поспешишь, так людей насмешишь.
Делом спеши, да людей не смеши.
Делу - время, (и) потехе - час.
Дерево познается по плодам, а человек по делам.
Дерево скоро садят, да не скоро с него плод едят.
Дерево смотри в плодах, человека - в делах.
Держись сохи плотнее, так будет прибыльнее.
Диплом имеет, а дела не разумеет.
Дли дело дольше, так будет хлеба больше.
Для добра трудиться - есть чем похвалиться.
Для кого труд - радость, для того жизнь - счастье.
Для работы всякий край хорош.
Для того кузнец клещи кует, чтоб рук не ожечь.
Для того наперсток сделан, чтобы руки не наколоть.
Для умелой руки все работы легки.
Для хорошего пчеловода нет плохого года.
Днем раньше посеешь, неделей раньше пожнешь.
До поры до времени не сеют семени.
Добился сладкого, молотя солоду.
Доброе дело без награды не останется.
Доброе дело навек.
Доброе дело семо себя хвалит.
Добрые люди день начинают работой.
Добрый портной с запасом шьет.
Добывай горбом, а не горлом.
Добыча ловца не ждет, а ловец ее поджидает.
Доит шибко, да молоко жидко.
Долго рассуждай, а скоро делай.
Дома не лежу и в людях не стою.
Дорога борозда к загону.
Достигнуть мастерства во всяком деле трудно.
Доход не бывает без хлопот.
Древо от плода, а человек от дела познаваются.
Дрова сечь - не жалеть плеч.
Дума пьет воду, а отвага - мед.
Думай медленно, работай быстро.
Душу и сердце в работу вложи, каждой секундой в труде дорожи.
Дятел и дуб продалбливает.
Его ремесло водой унесло.
Его ремесло по воде пошло, по воде пошло - водой снесло.
Едешь в лес, бери топор.
Если весел на работе, то и на отдыхе игрив.
Если весело живется - и работа спорится.
Если идет работа, спать неохота.
Если труд - удовольствие, то жизнь - наслаждение.
Есть терпенье - будет и уменье.
Ешь - не покладывай, а делай - не поглядывай.
Ешь - не стыдись, а работай - не ленись.
Ешь до поту, работай до ознобу - дело пойдет споро.
Ешь досыта, а делай до пота.
Ешь хлеб в поте лица.
Ешь, пей, да дело разумей.
Ешь, что поставят; делай, что заставят.
Еще как-то перемелется, и какова-то мука будет.
Живи всяк своим умом да своим горбом.
Живи своим умом, а честь расти трудом.
Живой не без промысла.
За все браться - ничего не сделать.
За двух попотеешь - за трех поешь.
За делами дня не видно.
За дело берись смело.
За делом и в Москву невелик переезд.
За кончик зацепился - до дела дошел.
За один раз дерева не срубишь.
За труд не бьют, а награды дают.
За трудовую копейку бейся, нетрудовой копейки бойся.
За углом не свищи, а дела ищи.
За что возьмешься с трудолюбием, все заблестит.
Заботливый всегда себе дело найдет.
Забрякали дугами - не улежать хомутам.
Задним умом дела не поправишь.
Занятого человека и грусть-тоска не берет.
Заржаветь у дела - плохое дело.
Заря вгонит, заря выгонит.
Заря деньгу дает.
Заря золотом осыплет.
Землю солнце красит, а человека - труд.
Зима пройдет, и снег сойдет, а что посеяно - взойдет.
Знай одно ремесло, да блюди, чтоб хмелем не проросло.
Знай свое ремесло, да блюди, чтоб хмелем не поросло.
Знание и труд новый быт дают.
Золото - не золото, коль не было под молотом.
Золото познается в огне, человек - в труде.
Золотые руки у того, кто обучился хорошо.
Золотые ручки не испортят мучки.
Зубристый топор дорожку чертит.
И в бабки надобно играть умеючи.
И в ремесле злыден много.
И воровство ремесло, да не хлебное.
И всяк водит, да не всяк доводит.
И всяк не мастером родился, а от людей научился.
и глазом не моргнул (о скоро сделанном).
И голове надо отдохнуть, не только рукам.
И гроб по мерке тешут.
И за морем горох не под печью сеют!
И кует, и дует, и сам не знает, что будет.
И медведь костоправ, только самоучка.
И муху убить, так руки умыть.
И не плотник, да стучать охотник.
И по малому делу большая дума.
И сеть да весло - тож ремесло.
И скоро, и споро.
И то ремесло, коли кто умеет сделать весло.
Играть в бирюльки (заниматься пустяками).
Играть играй, да дело знай.
Играть не устать - не ушло бы дело.
Из него мастер, как из пивной бутылки кадило.
Из ничего делает.
Из одной печи, да не одни калачи.
Из пасмы в пасму перейду, так и конец найду.
Из топора суп не варят.
Имею ремесло - и на камне хлеб достану.
Иногда и скоро, да не споро.
Искусный плаватель и на море не тонет.
Искусство лучше силы.
Ищи дела, как хлеба.
К большому терпенью придет и уменье.
К гребцу и берег приплывает.
К славе ведет один путь: труд.
К чему душа лежит, к тому и руки приложатся.
К чему охота, к тому и смысл.
К чему руки ни приложит, все кипит.
Кабы Бог не дал топора, так бы топиться давно пора.
Кабы не клин да не мох, так бы плотник издох.
Каждое дело для своего мастера родится.
Каждое дело любовью освящается.
Каждому по делам его.

Как
Как ни верти, да дело верши!
Как ни работай, а золотого гроба не сделают.
Как посеешь, так и пожнешь.
Как прочешешь, так и спрядешь; как спрядешь, так и соткешь.
Как родился, так и за молот схватился (шутка).
Как ручки сделают, так спинка износит.
Как сделаешь, так и износишь.
Как скроишь, так и тачать станешь.
Как словом, так и делом.
Как сумел, так и спел.
Как умею, так и брею.
Как шьется, так и носится.
Как шьется, так и порется.
Какая натура, такая и заслуга.
Какие труды, такие и плоды.
Каков добытчик, такова и добыча.
Каков лен, такова и пряжа.
Каков мастер, такова и работа.
Каков промысел, такова и добыча.
Каков работник, такова ему и плата.
Каков сад, таковы и яблоки.
Каков трудовой счет, таков и почет.
Каков у хлеба, таков и у дела.
Каков уход, таков и плод.
Каков мастер, таков успех.
Какова заслуга, таково и уважение.
Какова Маланья, таково ей и поминание.
Какова пряха, такова на ней и рубаха.
Какова работа, такова и плата.
Каково волокно, таково и полотно.
Каково полотно, такова и строчка.
Каково сделается, таково и износится.
Капля - воробью глотка нет, а камень долбит.
Капля по капле и камень долбит.
Кинешь с блошку, вырастет с лукошко.

Кипит работа, да день мал.
Клад да талант на счастливого.
Клеек да рубанок - столяру отцы родные.
Клей на бумажку, а игла на рубашку.
Клеймо мастера скажет.
Клин мастеру опора.
Клин плотнику товарищ.
Клин тесать - мастерство казать.
Кляча воду везет, козел бородою трясет - значит оба работают.
Ковки час, а ладки день.
Когда в работе успех - перерыв не грех.
Когда смелем, тогда и домой поедем.
Коли не коваль, так и рук не погань.
Количеством взял, да качеством смял.
Кому до чего, а кузнецу до наковальни.
Кому работа в тягость, тот не знает радость.
Кончил дело - гуляй смело.
Которая служба нужнее, та и честнее.
Криво да косо клеймом не поправишь.
Кривое веретено не выправишь.
Кривое веретено не оденет.
Кроёного не перекроишь.
Кроить - не шить, после не распорешь.
Крой да песни пой: шить станешь - наплачешься.
Крут бережок, да рыбка хороша.
Крута гора, да миновать нельзя.
Кто везет - того и подгоняют.
Кто весел на работе, тот и на отдыхе игрив.
Кто во что горазд, тот тем и промышляет.
Кто встал пораньше, ушел подальше.
Кто дерево посадит, тот человеку друг.
Кто ест скоро, тот и работает споро.
Кто живет своим трудом, тем работа - второй дом.
Кто идет скоро, тому в дороге не споро.
Кто к чему родится, тот к тому и пригодится.
Кто как знает, так и тачает.
Кто лес сажает да сеет, тот и влагу на полях имеет.
Кто любит прохлаждаться, тому в хвосте оставаться.
Кто любит труд, того люди чтут.
Кто любит трудиться, тому без дела не сидится.
Кто любит трудиться, тому есть чем похвалиться.
Кто мало говорит, тот больше делает.
Кто на авось сеет, тот редко веет.
Кто на все руки, у того нет скуки.
Кто не работает, тот и не ест.
Кто не работает, тот отдыха не знает.
Кто рано встает, тому Бог подает.
Кто рано сеет семян не теряет.
Кто с работой в ладу, тот и с отдыхом не в споре.
Кто старается, тот закаляется.
Кто старается, тот и в камень гвоздь забьет.
Кто толчет, тот и хлеб печет.
Кто труд любит, долго спать не будет.
Кто труда не боится, того и лень сторонится.
Кто труда не видит, тот покоя не знает.
Кто хочет счастливо жить, тот должен труд любить.
Кто чем промышляет, тот тем и надувает.
Кто что знает, тем и хлеб добывает.
Кто шьет, а кто порет.
Кузнецом никто не рождается.
Кузнецу, что козлу, - везде огород.
Куй железо, пока горячо.
Кукушка не ястреб, а неуч не мастер.
Кушанье познается по вкусу, а мастерство - по искусству.
Легко сказать, да тяжело сделать.
Легче руками работать, чем головой.
Лежа на боку, не выработаешь и понюшки табаку.
Лежа пищи не добудешь.
Ленивый к обеду, а ретивый к работе.
Лес сечь - не жалеть плеч.
Летний промысел обеими руками цапай.
Лицом в грязь не ударим.
Ломает дело, как лутошку.
Лучше числом поменьше, качеством повыше.
Люби дело - мастером будешь.
Люби дело, чтобы рубаха потела.
Любить тепло - в лес за дровами ехать.
Любишь кататься - люби и саночки возить.
Любишь наряжаться, люби и наряды на работу.
Люблю серка за обычай: кряхтит да везет.
Любовь и труд счастье дают.
Любовь к труду у людей на виду.
Любое новое дело без труда не одолеешь.
Людей не удивишь, хоть себя и уморишь.
Люди мостили - люди и ходят.
Люди рады лету, а пчела - вету.
Люди строят, а свиньи роют.
Маленькое дело, а громко кричит.
Мало сажено, да много взошло.
Мало хотеть, надо уметь.
Марка дело красит.
Мастер дела своего - не боится ничего.
Мастер мастеру не указ.
Мастер на все руки.
Мастер на все руки: и швец, и жнец, и в дуду игрец.
Мастер один, а подносчиков десять.
Мастер руки своей не портит.
Мастер, мастер: подавал глину на стену.
Мастеров глаз как ватерпас.
Мастеровой, что курица: что ступит, то и стукнет.
Мастерские руки от доброй науки.
Мастерства за плечами не носят, а с ним добро.
Мастерство везде в почете.
Мастеру золотые руки в ученье делают.
Мастеру свой секрет все ворота открывают.
Мед есть - в улей лезть.
Мельник богат шумом.
Мельник не бездельник, хоть дела нет, а из рук топор нейдет.
Мешай дело с бездельем, проводи время с весельем.
Мешай дело с бездельем: с ума не сойдешь.
Мигом слажу, не успеет стриженая девка волос заплесть.
Много муки перенесет пшеница до калача.
Много поту, да мало проку.
Многого захочешь, пораньше с постели вскочишь.
Мозолистые руки не знают скуки.
Молоть жерновом - не то что языком.
Молоть мелко - постоять, прясть тонко - посидеть.
Мудр, когда в руках топор, а без топора - не стоит и комара.
Мужик без топора хуже бабы.
Мужик хлопочет - себе добра хочет.
Мужику не покор, что за поясом топор.
Мужику одна забота, чтобы шла путем работа.
Муравей не по себе ношу тащит, да никто ему спасибо не скажет.
Муравей невелик, да горы копает.
Муравьи да пчелы артелями живут, и работа спора.
На авось посеешь - после сам пожалеешь.
На великое дело - великая помощь.
На великом - велико и дело положено.
На все руки мастер.
На всякие ремесла по злым дням.
На всякий цветочек пчелка садится, да не со всякого мед берет.
На всякое ремесло по злыдням.
На глаз надейся, а отвесом проверяй.
На грех мастера нет.
На крепкий сук - острый топор.
На ловца и зверь бежит.
На мои руки охотников много.
На моих дрожжах ваше тесто взошло.
На обухе рожь молотит и зерна не уронит.
На острую косу много покосу.
На охочего работника дело найдется.
На работе тот кается, кто дела пугается.
На работу боком, а с работы скоком.
На работу с радостью, а с работы с гордостью.
На рабочего дело найдется.
На ретивого коня - не кнут, а вожжи.
На ретивого работника дела впереди много.
На свой пай сам промышляй.
На себя работа - не барщина.
На севе лясы точить - без хлеба быть.
На севе не стараться - без урожая остаться.
На хорошего охотника и зверь бежит.
На хороший цветок и пчелка летит.
На чужой каравай рта не разевай, а пораньше вставай да свой добывай (затевай).
На чужую работу глядя, сыт не будешь.
Надо наклониться, чтобы из ручья напиться.
Наживать, так раньше вставать.
Налетит и топор на сук.
Наряд дело делает, а безнарядица хлебы ест.
Наши пряли, а ваши спали.
Не без выгод своих всяк ретив для других.
Не богатству почет, а труду.
Не боги и горшки обжигают.
Не боится мельник шуму.
Не бравшись за топор, избы не срубишь.
Не бывает скуки, коли заняты руки.
Не важно, кем быть, важно, каким быть.
Не вороши, когда руки нехороши!
Не все можно сделать силой: где нужна и сноровка.
Не все пономари, а редко кто не званивал.
Не все работа у мельника, а стуку вволю.
Не всякий пашет, да всякий ест.
Не говори, что делал, а говори, что сделал.
Не долго думал, да хорошо сделал.
Не за свое дело не берись, за своим делом не ленись.
Не за страх, а за совесть.
Не за тем руки даны, чтоб даром болтались.
Не замочив рук, не умоешься.
Не заработал под тынком, не заработать под дымком.
Не знаешь петь, так ине затягивай.
Не знаешь шить золотом, так бьешь и молотом.
Не игла шьет, а руки.
Не испортив дела, мастером не будешь.
Не клей держит, а фуганок.
Не кует железа молот - кует кузнец.
Не ленись, а трудись, на чужое не льстись.
Не летит пчела от меду, а летит от дыму.
Не молот железо кует, а кузнец, что молотом бьет.
Не на себя пчела работает.
Не обоз кормит, а воз.
Не огонь железо калит, а мех.
Не оставляй на завтра дела, а оставляй хлеба.
Не откладывай дела в долгий ящик.
Не отрубить дубка, не надсадя пупка.
Не оттого оголели, что много ели, а оттого оголели, что не вспотели.
Не перо пишет - пишет писарь.
Не печь кормит, а руки.
Не пиры пировать, коли хлеб засевать.
Не по голосу погудка.
Не по зубам мне эти орешки.
Не погнетши пчел, меду не есть.
Не пожалеешь трудов - снимешь с гектара двести пудов.
Не поклонясь до земли, и грибка не подымешь.
Не поле родит - загон, не игла шьет, а руки.
Не портит, кто не делает.
Не потрудиться, так и хлеба не добиться.
Не привыкай к безделью, учись рукоделью.
Не просит ремесло хлеба, а само кормит.
Не пыльна, да денежна.
Не работа дорога - уменье.
Не работа сушит, а забота.
Не разгрызешь ореха, так не съешь и ядра.
Не разом Москва построена.
Не родись, дитя, хорошее, а родись талантливое.
Не сиди сложа руки, так не будет и скуки.
Не силой борются, а сноровкой.
Не следи за гудком, следи за станком.
Не смотри на дело, смотри на отделку.
Не собрав клепок, не собьешь и бочки.
Не спеши языком, торопись делом.
Не стоит овчинка выделки.
Не сушит человека работа, сушит забота.
Не то дорого, что красного золота, а то дорого, что доброго мастерства.
Не то забота, что много работы, а то забота, как нет ее.
Не топор кормит, а работа.
Не топор тешет, а плотник.
Не тот стрелок, кто стреляет, а тот, кто попадает.
Не трудно сделать, да трудно задумать.
Не тяжело суму носить, коли хлеб в ней есть.
Не учась и лаптя не сплетешь.
Не учи безногого хромать!
Не учи печи, не указывай подмазывать!
Не учи плясать, я сам скоморох.
Не учи сороку вприсядку плясать.
Не учи щуку плавать!
Не хитер парень, да удачлив; неказист, да талантлив.
Не хорошо, зато здорово.
Не хочешь холоду - полюбишь лес смолоду.
Не ягодку с куста сорвать.
Невелика капля, да камень долбит.
Невидное ремесло, а славу приносит.
Недаром говорится, что дело мастера боится.
Незачем с ножом, где топор положен.
Некрасиво, да скажешь спасибо.
Нельзя кузнецу не ожечься.
Немного не сделано: и в руках не бывано.
Непосеянное не жнут.
Нечего пчелу учить, сама всякого мужика научит.
Нечем хвалиться, коль все из рук валится.
Ни в огне не горит, ни в воде не тонет.
Ни пчелы без жала, ни розы без шипов.
Ни шьет, ни порет.
Ноги носят, а руки кормят.
Нужно наклониться, чтобы из ручья напиться.
Овчинка вычинки не стоит.
Один камень не сдвинешь, а артелью гору поднимешь.
Один улей - улей, а пять - пасека.
Одна забота: не стала б работа.
Одна игра не потеха.
Одна мучка, дане одни ручки.
Одним уменьем, без привычки, хорошо не сделаешь.
Одно - быть скорым на язык, другое - быть скорым на деле.
Одно дело делай, а от другого не бегай.
Одно дело делай, другого не порть.
Одной рукой жни, другой сей.
Около чего постараешься, тому и порадуешься.
Окоротишь, так не воротишь.
Он выстегал иглой каменный дом.
От доброго не бегай, худого не делай.
От добрых рук ничего не уходит.
От работы руки не отнимутся.
От скуки бери дело в руки.
От скуки на все руки.
От трудов праведных не нажить палат каменных.
От трудов своих сыт будешь, а богат не будешь.
От ученого набирайся ума, а от мастера - сноровки.
Первым посеешь - первым и соберешь.
Перо на бумажку, а игла на рубашку.
Песню играть - не поле пахать.
Петушиным гребнем головы не расчешешь.
Плотник без топора, что изба без угла.
Плотник стукать охотник.
Плох тот рабочий, который не стремится стать инженером.
Плох тот, кто есть ретив, а работать ленив.
Плохая работа сама себя хулит.
Плохи дела, где сила без ума.
Плохи пчелы - плохой и мед.
По заслугам и почет.

По
По заслугам и чин дается.
По заслугам молодца и жалуют.
По заслуге и плата.
По звездам корабли ходят.
По крыльям полет, по делам почет.
По мастеру, и закрой.
По ножницам портной, а по щетине - чеботарь.
По работе и мастера знать.
По работе и работника знать.
По ремеслу и промысел.
По семени плод: что посеяно, то и вырастает.
По таланту и успехи.
Подпасок - тот же пастух.
Поезжай скорее, так будь спорее.
Поздний посев у раннего не занимает.
Пока ленивый разомнется, усердный с работы вернется.
Пока талант получат, век учат.
Портной без порток, сапожник без сапог.
Портной без штанов, сапожник без сапог, а плотник без дверей.
Порядок бережет время.
Порядок дела не портит.
Посадишь оглоблю - вырастет тарантас (шутка).
Посеешь в погоду - больше приплоду.
Посеешь в пору - соберешь зерна гору.
Посеешь густо - не будет пусто.
Посеешь крупным зерном - будешь с хлебом и вином.
Посей добрым зерном - соберешь хлеб бугром.
Посеяла баба репку - выросла бузина.
Послал Бог работу, да отнял черт охоту.
После дела и погулять хорошо.
После дела не раздумывай.
Почин всего дороже.
Пошло дело как по маслу.
Пошло дело на лад - и сам ему рад.
Прием мастера кажет.

Про нашу пряжу худо не скажут.
Проведу и я свою борозду.
Проком дело скажется.
Прялка не Бог, а рубаху дает.
Птицу видно по полету, а мастера - по работе.
Пчела далеко за каплей летит.
Пчела знает, где мед брать.
Пчела хоть и кусает, да мед дает.
Пчелка мала, аита работает.
Пчелки по одной не живут.
Работа грязна, да денежка бела.
Работа да руки - надежные в людях поруки.
Работа не без заботы, а забота живет и без работы.
Работа хвалит мастера.
Работай боле - а тебя помнить будут доле.
Работай до поту - поешь в охоту.
Работай дружней - так будет верней.
Работай, что заставят, а ешь, что поставят.
Работать - ребята, а есть - жеребята.
Работать не станешь, ноги с голоду протянешь.
Работе - время, потехе - час.
Работнику - полтина, мастеру - рубль.
Работнику - работа, хозяину - забота.
Работы столько, что куры не клюют.
Работяща, как пчела.
Рабочие руки не знают скуки.
Рабочий человек - всему хозяин.
Рад стараться, да неохота мараться.
Ранний пар родит пшеничку, а поздний - метличку.
Ранний посев к позднему в амбар не ходит.
Ранний сев приближает урожай.
Раньше начнешь - раньше отсеешься.
Ремесло - золотой браслет на руке.
Ремесло - золотой кормилец.
Ремесло - кормилец.
Ремесло - не коромысло: плеч не отдавит, а век пропитает.
Ремесло везде добро.
Ремесло за плечами не висит: его добиться надо.
Ремесло за плечами не носят, хлеба не просит, а хлеб дает.
Ремесло не коромысло, плеч не оттянет.
Ремесло пить-есть не просит, а само кормит.
Ремеслом и увечный хлеб сыщет.
Ремеслу везде почет.
Ретивое сердце живет без покоя.
Ретивому коню - стальные удила.
Ретивому коню тот же корм, а работы вдвое.
Ретивый веку не доживает.
Ретивый с хлебом смеется, а ленивый без хлеба плачет.
Рубит в два топора, да работа не спора.
Рубят и топоры до поры.
Рукам - работа, душе - праздник.
Рыбак рыбака видит издалека.
Рыбака кормит сеть.
Рядись, не стыдись, а работай, не ленись.
С делом не шути!
С мастерством люди не родятся, но добытым мастерством гордятся.
С песней и труд спорится.
С ремеслом и калека хлеба добудет.
С ремеслом спеши дружить - в коллективе легче жить.
С руками нигде не пропадешь.
С севом медлить да ждать - урожая не видать.
С топором весь свет пройдешь.
Сад красен оградой, а лоза - виноградом.
Сады садить, так огороды городить.
Сам мужик нарубит вздор, а виноват во всем топор.
Самая трудная борьба - самого себя побороть.
Свои руки - владыки.
Сделал дела: ни к шубе рукава, ни к кувшину дудка.
Сделано как игрушечка (о хорошей отделке).
Севу есть своя пора - сей, пока земля сыра (из песни).
Сегодняшней работы на завтра не откладывай!
Сей в ненастье, а убирай в вёдро.
Сей в срок - урожай будет высок.
Сей в шубе да в зипуне - будешь жить в рубахе.
Сей озимь хоть в золу, да в пору.
Сей хлеб - не спи, станешь жать - не будешь дремать.
Семь топоров вместе, а две прялки врозь.
Сер мужичок, да сердит на работу.
Сидит на овчинах, а бьет соболей.
Сила без сноровки только мучит.
Сильный дуростью слаб, а слабый ловкостью умен.
Сказка от начала начинается, до конца читается, в середке не перебивается.
Сказки не салазки: не сядешь да не поедешь.
Сколько ни тяни, а быть, что надорваться.
Скорей скорого сделаешь.
Скоро - так спасибо, споро - так два.
Скоро поедешь - не скоро доедешь.
Скоро сказка сказывается, да не скоро дело делается.
Скоро, да не споро.
Скоро: стриженная девка не успеет косы заплести.
Смелый мастер и из псаря сделает царя.
Сначала пахать, а потом уж отдыхать.
Сноровка и умение - в беде спасение.
Старался ты по мне, постараюсь ияпо тебе.
Старание и труд свое возьмут.
Старания много, а толку нет.
Суди о людях не по словам, а по делам.
Такой порог, что насилу ноги переволок.
Талан не туман: не мимо идет.
Талант к коже не пришьешь.
Талант рождает заботы.
Талант таланту рознь.
Талант трудом добывают.
Талантлив тот, кто учится.
Тит тащит - спина трещит.
Тоне складно, что сшито не ладно.
Топор - плотнику кормилец.
Топор остер, да руки туповаты.
Топор острее, так и дело спорее.
Топор своего дорубится.
Топор сохе первый пособник.
Топором отрубил, что пилой отпилил.
Топором против сабли ничего не сделаешь.
Трудно одному, да легко артели.
Трудное не есть невозможное.
Трудовая денежка плотно лежит, чужая ребром торчит.
Трудовая копейка впрок идет.
Трудолюбив как муравей.
Трудящиеся едят, нетрудящиеся глядят.
Трутень меда не носит.
Ты за дело, а дело за тебя.
Ты от дела на пядень, а оно от тебя на сажень.
Ты посей рожь, васильки сами вырастут.
Тяжело понесешь, домой не донесешь.
Тяп да ляп - не выйдет корабль.
У всякого своя сноровка.
У каждого дня свои заботы.
У калашника дрожжей не купят.
У кого есть сноровка, тот врага бьет ловко (военная).
У кого слишком чист инструмент, тот плохой мастер.
У кого сноровка, тот и работает ловко.
У кузнеца рука легка, была бы шея крепка.
У кузнеца руки золотые, а у поэта - язык.
У кузнеца что стук, то гривна.
У ленивца все валится, у ретивца все клеится.
У нас самый счастливый - человек трудолюбивый.
У плохого мастера и пила плохая.
У плохого мастера такова и пила.
У портного и локоток наотлет.
У работящего в руках дело огнем горит.
У ремесла не без промысла.
У ретивого работника много дел впереди.
У ретивого с ленивым с испокон веку вражда.
У тонкой пряжи и нить задорого.
У умелого и долото рыбу ловит.
У хорошего пчеловода рой за роем родится, у плохого - последняя пчела переводится.
Ударь обухом в дерево, дупло само скажется.
Удица крива, да рыбица пряма.
Ум впереди дела.
Умелый охотник зря стрелу не выпустит.
Уменье - не ноша за спиной.
Уменье везде найдет примененье.
Умеючи и ведьму бьют.
Умирать собирайся, а семена-то все в землю клади.
Усердие - мать удачи.
Усердие все превозмогает.
Усталость пройдет, а добрая слава останется.
Учи астраханца рыбу пластать!
Хлеб ешь зубами, а дело делай руками.
Хлеб за брюхом не гоняется, а брюхо за хлебом.
Хлеб за брюхом не ходит.
Хлеб на хлеб сеять - ни молотить, ни веять.
Ходя наемся, стоя высплюсь.
Хорош отдых, когда работа сделана.
Хорошая работа два века живет.
Хорошего мастера по ухватке видно.
Хорошему делу - красная цена.
Хорошо поработаешь - хорошо отдохнешь.
Хоть не скоро, да только бы споро.
Хоть плохое рукоделье, а все не безделье.
Хоть ручки черны, да работа бела.
Хотя с трудом, да шло бы в дом, а нет труда, нет плода.
Хотя у кобылы семь жеребят, а кобыле перемены не будет.
Хочешь жить ладно - работай исправно.
Худая сбруя - несчастный выезд.
Худая снасть и отдохнуть не даст.
Худое ремесло лучше хорошего воровства.
Худой сетью рыбы не наловишь.
Цени по заслугам, а не по услугам.
Чего наберешь, то и понесешь.
Человек не для себя родится.
Человек от пчелы всякой премудрости учится.
Человек сыт одним хлебом, да не одним ремеслом.
Чем кормимся, тем и поимся.
Червяк и тот землю роет.
Через силу и конь не тянет.
Что делать - укажи, а как делать - покажи.
Что заслужишь, то и получишь.
Что можешь сделать сегодня, не откладывай на завтра.
Что ни делается, все к лучшему.
Что посеешь, то и пожнешь, что пожнешь, то и смолотишь; что смолотишь, то и смелешь, что смелешь, то и съешь.
Чтобы рыбку съесть, надо в воду лезть.
Чужой талант скоро растет, а наш не лезет, не ползет.
Чулки новые, а пятки голые.
Шито белыми нитками.
Шить горазд и подшивать горазд, а щетинку вставлять - надо мастера искать.
Шиворот-навыворот, а задом наперед.
Щука знает свою науку.
Порядок в доме есть — хозяину честь
А на нас не припасен ананас.
Алтын пробивает тын, а полтина убивает Мартына.
Алтын сам ворота отпирает и путь очищает.
Алтыном воюют, алтыном торгуют, а без алтына горюют.
Амбар крепок, да углы худы.
Базар базару рознь.
Базар деньги любит.
Базар кого выручит, а кого выучит.
Баня - мать вторая.
Баня без пару, что щи без навару.
Баня парит, баня правит, баня все поправит.
Барашка убить - не душу сгубить.
Без брата проживу, а без соседа не проживу.
Без денег - бездельник.
Без денег в городе сам себе ворог.
Без денег ехать в город - сам себе будешь ворог (т. е. враг).
Без денег сон крепче.
Без денег худенек.
Без закваски хлеба не месят.
Без копейки рубль щербатый.
Без копейки рубля нет.
Без корма лошадь на кнуте везет.
Без коровы - не хозяйство.
Без расчета и овцу из хлева не выпустишь.
Без расчистки и лес не стоит.
Без ухода нет обихода.
Без хозяина двор плачет, а без хозяйки - изба.
Без хозяина дом сирота.
Без хозяина и железо вдвойне ржавеет.
Без четырех углов дом не строится.
Без четырех углов не изба.
Береги денежку про черный день.
Береженая копейка рубль бережет.
Бережливого коня и зверь в поле не берет.
Бери, да помни.
Благодарнее свинки нет скотинки: съест, что попало, а отдает сало.
Ближняя соломка лучше дальнего сенца.
Блюди хлеб на еду, а копейку - про беду.
Больше денег - больше хлопот.
Большое приданое мужа не сделает.
Брови пригожи, и дровни угожи.
Будет кукуруза - будет и молоко.
Будет рубль, да не вдруг.
Будет свинка, будет и щетинка.
Будут на ферме корма - не страшна зима.
Бывает, что и деньгам не рад.
Был бы ум, будет и рубль; не будет ума, не будет и рубля.
Была бы в сусеке рожь, будет и в кармане грош.
Была бы денежка, будет и телушка.
Была бы догадка, а на Москве денег кадка.
Была бы коровушка - будет и молочко.
Были бы деньги залучены, будут и получены.
Были бы деньги, а честь (почет) найдем.
Были бы корма - будет скотина жирна.
Были бы мы, а деньги будут.
Были бы побрякунчики, будут и поплясунчики.
Были времена - не знали и полотна; а теперь годы настали - шелка носить стали.
В баню идти - пару не бояться.
В добром житье сами кудри вьются.
В дождь избу не кроют.
В дождь коси, а в вёдро греби.
В дому разлад - и делу не рад.
В закроме зерно - на душе тепло.
В какой мешок свинью ни суй, ее все равно слышно.
В копнах не сено, в приданом не деньги.
В людях - весна красна, а дома - зимушка лютая.
В пирог все годится (все уйдет).
В прилежном доме густо, а в ленивом доме пусто.
В своей хате и углы помогают.
В своем гнезде и ворона коршуну глаза выклюет.
В своем дворе и щепка бьет.
В своем дому что хочу - ворочу.
В своем ломте - своя воля.
В своих углах не староста указчик.
В страдную пору и лежник дельником, а в жиру - и дельник дородный лежник.
В хозяйстве пригодится и веревочка.
В худого коня корм не тратят.
В худом житье лицо чернеет, а в добром - белеет.
В чужой мошне - нев своей квашне: не смекнешь, есть ли тесто, аль пусто место.
В чужом доме - не хозяин.
В чужом доме не будь приметлив, а в своем будь приветлив.
Веник в бане - господин.
Верь приданому после свадьбы.
Взяв коровку, возьми и веревку!
Взяв руками, не отдавай ногами.
Вовремя сено сметать - пуд меда с него накласть.
Возле лесу жить - голоду не видеть.
Волка кормят зубы, а коршуна - клюв да когти.
Вольная (чужая) скотина - не животина.
Временем и кусок за целый ломоть.
Всяк в своем добре волен.
Всяк дом хозяйкой хорош.
Всяк кулик на своей кочке велик.
Всяк петух (всякая курица) на своем пепелище хозяин.
Всяк хочет взять, а никто не хочет дать.
Всяк царствует в доме своем.
Всякая избушка своей кровлей (крышей) крыта.
Всякая копейка ребром.
Всякий гриб подымают, а не всякий в лукошко кладут.
Всякий дом добрым хозяином хорош.
Всякий дом хозяином держится.
Всякий дом хозяином хорош.
Всякий уход не живет без забот (без хлопот).
Всякой вещи - свое место.
Вырос лес, так будет и топорище.
Где вода была, там и будет; куда деньга пошла, там и скопится.
Где волк, тут стада не паси.
Где дом, тут и хозяин.
Где мучка, тут и чушка.
Где не положил, там не бери.
Где не сеют, там не жнут.
Где нет земли, там нет травы.
Где учет, там зерно не утечет.
Где хозяин не ходит, там и нивка не родит.
Гладь корову не рукой, а жмыхом и мукой.
Глаженое лучше хваленого.
Глаженый конь лучше хваленого.
Глядя на дом, и о хозяйке судить можно.
Горе - деньги нажить, а с деньгами и дураку можно жить.
Горе - деньги, а вдвое - без денег.
Готовь летом сани, а зимой телегу.
Готовь сани с весны, а колеса с осени.
Грехом нажитое прахом пойдет.
Гроша нет за душой.
Гумно не солома красит, а зерно.
Даровое лыко лучше купленного ремня.
Два полотенца из дубового коленца.
Две шубы - тепло, две хозяйки - добро (о снохе).
Двор обо двор, и калитка на двор.
Двором жить - не лукошко шить (как ни сшил, все ладно).
Дела идут, контора пишет; хозяин спит, ничего не слышит.
Денег вволю, а еще б поболе.
Денег девать некуда, кошелька купить не на что.
Денег много - великий грех; денег мало - грешней того.
Денег нажить не много труда, а худо наживешь, и слава худа.
Денег нет - горе, а есть - вдвое.
Денег нет - так подушка под головой не вертится.
Денег нет, так и всякая цена высока.
Денег ни гроша, да слава хороша.
Денег - куры не клюют, а склюют - значит не было.
Денежка беду творит.
Денежка без ног, а весь свет обойдет.
Денежка вперед, лучше горе не берет.
Денежка дорожку прокладывает.
Денежка есть, так и калачики ешь, а денежки нет, так и покалачивай плешь (шутка).
Денежка и на камне дыру вертит.
Денежка любит счет, а хлеб - меру.
Денежка не бог, а полбога есть.
Денежка не солжет: в беде да в нужде выручит.
Денежка рубль бережет, а рубль голову стережет.
Денежки - что голуби: где обживутся, там и поведутся.
Денежки как воробушки; в людях бывают и к нам прилетят.
Денежки круглы: день и ночь катятся.
Денежки труд любят.
Денежки что детушки: куда их пошлешь, туда и сам пойдешь.
Деньга кругла, да поката - уйдет.
Деньга лежит, а шкура дрожит.
Деньга на буден, деньга на праздник да деньга про черный день.
Деньга покатна живет.
Деньга ум родит.
Деньгам все повинуется.
Деньгам нет заговенья: каждый день расход.
Деньгам счет, а хлебу мера.
Деньгами чувства не купишь.
Деньги - гости: то нет, то горсти.
Деньги - железо, платье - тлен, а кожа всего дороже.
Деньги - прах, одежа тоже, а любовь всего дороже.
Деньги - что навоз: то нет, то целый воз.
Деньги - что пух: только дунь на них, и нет.
Деньги водом, добрые люди родом, а урожай хлеба годом.
Деньги всему голова.
Деньги всякого прельстят.
Деньги да живот - и баба живет, а без денег и мужик худенек.
Деньги идут к деньгам.
Деньги лучше уговора.
Деньги найдут друга.
Деньги не голова - наживное дело.
Деньги не грибы - и зимой растут.
Деньги не люди, лишними не будут.
Деньги приходят и уходят, как вода.
Деньги смогут много, а правда все.
Деньги счетом крепки.
Держи деньги в темноте, а девку в тесноте.
Дешевле пареной репы: задаром отдаю.
До солнца пройди три прокоса - не будешь ходить босо.
Добр Мартын, коли есть алтын; худ Роман, коли пуст карман.
Добра куча не наскучит.
Добрый хозяин - господин деньгам, а плохой - слуга.
Дом - корень, а сторона - похвальба.
Дом - полная чаша.
Дом - чаша чашей.
Дом - яма: никогда не наполнишь.
Дом без призору - яма.
Дом вести - не бородой трясти.
Дом вести - не головой трясти - все надо припасти.
Дом вести - не лапти плести.
Дом высок, да под ним песок.
Дом дело найдет.
Дом для фасада строится.
Дом домашнего и требует.
Дом домом, а домовой даром.
Дом дому не указ.
Дом дому не указывает.
Дом красится хозяином.
Дом купи крытый, кафтан шитый, а жену непочатую!
Дом не ворог: подожжешь, так сгорит.
Дом невелик, да лежать не велит.
Дом пахнет дымом, гроб ладаном.
Дом хозяйку ждет, а хозяйка - хозяина.
Дом хорош, да хозяин негож.
Дома - как хочу, а в людях - как велят.
Дома - нев гостях: посидев, не уйдешь.
Дома - петух, на улице - курица.
Дома все споро, а вчуже житье хуже.
Дома жить - чина не нажить.
Дома и солома съедома.
Дома и стены помогают.
Дома на печи всяк в почете и в чести.
Дома рука и нога спит, в дороге и головушка не дремли.
Дома сидеть - ничего не высидеть.
Дома-то всяк Дёма.
Домашнего вора не убережешься.
Домашние мысли в дорогу не годятся.
Домашний теленок лучше заморской коровы.
Домашняя гривна лучше отъезжего рубля.
Домашняя копейка - отхожий рубль.
Домашняя копейка лучше заезжего (захожего) рубля.
Домой и кони веселей бегут.
Домой придешь - хлеб-соль найдешь.
Домок вести - не задом трясти.
Домом жить - не развеся уши ходить.
Домом жить - не разиня рот ходить.
Домом жить - обо всем тужить.
Дорого, да мило, дешево, да гнило.
Досуг будет, когда нас не будет.
Доход не живет без хлопот.
Думай не думай, а сто рублей деньги.
Думалось нажить, а пришлось прожить.
Душа просит, да карман не велит.
Едешь на день - бери хлеба на неделю.
Если есть за коровой уход, от коровы получишь доход.
Если изба без запора, то и свинья в ней бродит.
Если сам не припасешь, так и не найдешь.
Есть в мошне, так будет и в квашне.
Есть на дворе коровка - и сыт, и одет.
Есть рубль, есть и ум.
Есть сено, так есть и хлеб.
Есть хозяйка в дому - не наденешь суму (старинная).
Ехал наживать, а пришлось проживать.
Жать - не дремать.
Живет как у Христа за пазухой (т. е. хорошо).
Живет справно, за нуждой в люди не ходит.
Живет так, что и умирать не надо (о привольном житье).
Животину водить - не разиня рот ходить.
Животину водить - хлебу не угодить (не хлеба скопить).
Животы - хлопоты.
Жить вам поживать да добра наживать.
Жить не с приданым, а с человеком.
За свой хлеб и неумойкою (сажусь).
Запас беды не чинит и хлеба есть не просит.
Запас глаза не колет.
Запас да замок - лучший друг человека.
Запас душу не морит, запас спину не тянет.
Запас душу не томит.
Запас кармана не дерет.
Запас места не пролежит.
Запас мешка не трет.
Запас не тяготит.
Запас ни пить, ни есть не просит.
Запас плеч не тянет.
Запасливый да опасливый два века живет.
Запасливый и в дальнем пути нужды не терпит.
Запасливый лучше богатого.
Запасливый нужды не знает.
Заплати (за поросенка) грош да посади в рожь, так будет хорош.
Запор мал, да великим городом владеет.
Запрем калачом, запечатаем пряником (шутка).
Заработанная копейка гвоздем прибита, а даровая не задержится.
Заработанная копейка дороже краденого червонца.
Зарю проспать - рубахи не достать.
Заря денежку дает, заря денежку кует.
Заря деньгу родит.
Заря золотом осыпает.
Застроил терем, да не хватило бревен.
Затем мужик весь век хлопочет, что сам себе добра не хочет.
Затомленная кляча отдохнет, а заморенную не скоро поправишь.
Захочет лошадка овса, так ввезет и на гору.
Зерно в землю пало - колосом стало.
Зерно в колоске - не спи в холодке.
Зерно в колосу - торопись жать полосу.
Зернышко к зернышку - будет мешок.
Знает вор, где плохой запор.
Знай наших: последняя копейка ребром.
И верея без подпор не стоит.
И дешево, и мило.
И дешево, и сердито.
И дому холя надобна.
И кнутом можно коня накормить, только прежде овса дай.
И мышь в свою норку тащит корку.
И наша денежка не щербата.
И собака не лает на того, чей хлеб ест.
И собака помнит, кто бьет, кто кормит.
И тесен дом, да просторен он.
И хомячишка на зиму припасает.
Изба елова, да сердце здорово.
Изба не без крыши.
Избушка тепленька, а хозяюшка добренька.
Иной раз колесо в запасе дороже всего.
Искрами избы не натопишь.
К пустой избе замка не надо.
Как нажито, так прожито.
Как ни мечи - не найдешь лучше своей печи.
Как сыр в масле катается.
Каков уход, таков и скот.
Какова вечерняя заря, таков и другой день.
Какова нажива, такова и прожива.
Капусту садить - спине досадить.
Квашни не замесишь - и хлебца не поешь.
Кинь калач на лес, назад пойдешь - возьмешь.
Кинь корочку в гору, придет к тебе в пору.
Кнут в оглобли не впряжешь.
Кнут коню не помощник.
Коли денег много - мельницу заводи, а хлеба много - свиней.
Коли изба крива - хозяйка плоха.
Коли полоть, так в своем огороде.
Колос дорог, хоть и мал; подбери, чтоб не пропал.
Коня ячменем не испортишь.
Копейка к копейке - проживет и семейка.
Копейка копейку родит.
Копейка кругла, смотри, чтоб не укатилась.
Копейка миллион бережет.
Копейка обоз гонит.
Копейками рубль крепок.
Корм коня дороже.
Корми вола, чтобы кожа была бела (т. е. гладка).
Корми корову сытнее - молоко будет жирнее.
Корми с осени коров сытнее - весна будет прибыльнее.
Кормов избыток - молока достаток.
Кормят вола, чтоб кожа была гладка.
Корова без клички - мясо.
Корова в тепле - молоко на столе.
Корова доит не выменем, а рылом.
Корова на дворе - так и еда на столе.
Корова на дворе - харч на столе.
Коровки с поля - и пастуху воля.
Корову палкой бить - молока не пить.
Коси, коса, пока роса, роса долой - и мы домой.
Кота в мешке покупать нельзя.
Которая корова пала, та по два удоя давала.
Которая корова умерла, таик молоку была добра.
Кошка да баба в избе, мужик да собака на дворе.
Красно гумно стогами, а стол - пирогами.
Крепки запоры, да хитры и воры.
Крестьянин скотинкой жив.
Кроме квасу, нет запасу.
Кругла да покатна - уйдет.
Кто авосьничает, тот и постничает.
Кто в осень тороват, тот к весне не будет богат.
Кто готовит корма с запасом, тот всегда с молоком и мясом.
Кто до денег охоч, тот не спит и ночь.
Кто за копейкой не нагнется - ломаного гроша не стоит.
Кто концы с концами сводит, тот покой в дому находит.
Кто копеек не считает, тот рублей не сберегает.
Кто купил корову, тот и подойник купит.
Кто солому покупает, тот хлеб продает.
Кто умеет домом жить, тот не ходит ворожить.
Кто хвалит горницу, тот хвалит дворницу.
Легко нажитое легко и проживается.
Легко придет - легко и уйдет.
Легко, да заботно - измелет пуще лому.
Легче прожить, чем нажить.
Лето припаси-ка, а зима прибери-ка.
Лето припасиха, а зима прибериха.
Лето пролежишь - зимой с сумой побежишь.
Лето собирает, а зима поедает.
Летом ложкой, а зимой спичкой (о молоке).
Летом не припасешь, зимой не принесешь.
Летом ногой приволочешь, а зимой губами подберешь.
Леченая кобыла - не конь.
Леченая скотина - не животина.
Либо детей водить, либо деньги копить.
Либо корм жалеть, либо лошадь.
Лишние деньги - лишние хлопоты.
Лишняя денежка - карману не тяга.
Ломить ломком - не живать домком.
Лучше жить бедняком, чем разбогатеть со грехом.
Лычком не привяжешь, так после и гвоздем не прибьешь.
Масло само не родится.
Мечом золото добывают, а меч золотом покупают.
Мешками на мельницу, а в избу хоть ставчиком, да ежедень.
Мни лен доле, волокна будет боле.
Много дела, цель одна: больше вырастет зерна.
Много звезд на небе, да высоко, много золота в земле, да глубоко, а за пазухой грош на всякое время хорош.
Много приданого: шуба да кафтан, да рубаха по пятам.
Мужик не прядет, да не без рубахи ходит, а баба и прядет, да не по две носит.
Мужицкие сани да дровни - теж ровни.
Мыть полы - не жалеть спины.
Не накормишь мукой, так не выгладишь и рукой.
На баню запрета нет.
На баснях далеко не уедешь.
На ветер надеяться - без помолу быть.
На дворе молотиться, так в избе не колотиться.
На залежь навоз возят, на новине хлеб сеют.
На земле гостем жить хорошо, а хозяином лучше того.
На кнуте далеко не уедешь.
На леченой кобыле недолго наездишь.
На лошадь не плеть покупают, а овес.
На льду не строятся.
На нови хлеб сеют, на старь навоз возят.
На новоселье всегда живет веселье.
На острую косу много сенокосу.
На пойме изба не ставится.
На свинью хоть седло надень - все конем не будет!
На своем пепелище и курица гребет.
На то свинье и рыло, чтобы она рыла.
На трех свиней корму не разделить.
На холодной печи не пекут калачи, а в печь суют, а потом жуют.
На чужой корм скотины не покупай.
Наживаем да проживаем, так концы сконцами и сводим.
Наживать, так на заре вставать.
Нажитое грехом не устроит дом.
Наказанным умом да приданным животом не проживешь.
Не бей дубьем, бей рублем!
Не беречь поросли - не видать и дерева.
Не бери горстью, бери щепоткой.
Не бери приданого - бери милую девицу.
Не бравшись за топор, избы не срубишь.
Не бросай золу на дорогу, а носи в огород понемногу.
Не будь красна и румяна, а чтобы по двору прошла да кур сочла.
Не было у бабы писку, так купила шолудивое порося.
Не было у бабы хлопот, так купила порося.
Не велика семья, а все едоки.
Не верь гречихе в цвету, а верь в закрому.
Не вешай головы - не печаль хозяина.
Не все бери, что видишь.
Не все коту масленица, будет и Великий Пост.
Не гладь коня рукой, а гладь мукой.
Не гладь коня рукою, гладь мешком.
Не гляди свинье в рожу, а корми ее рожью.
Не голод на корову, коли под ногами солома.
Не голодна корова, коли в стрехе солома.
Не гони коня нагайкой, гони кормом.
Не горшок угодник, а стряпуха.
Не горюй о деньгах: не они нас наживали, а мы их.
Не дом хозяина красит, а хозяин - дом.
Не доходом наживаются, а расходом.
Не жди урожая, сей жито, хлеб будет.
Не житье, а масленица.
Не земля родит лен, а мочило.
Не земля родит, а нивка.
Не кони везут, овес везет.
Не конь бежит, а корм дрочит.
Не корми лошади тестом да не нудь ездом.
Не кормя, далеко не уедешь.
Не косцу трава, а траве косец.
Не красна изба углами, а красна пирогами.
Не лошадь везет, а корм.
Не мое место впереди сидеть, мое место - при куту, в углу.
Не на всякую штучку протягивай ручку.
Не накопит свинка сала, если корму дают мало.
Не накормишь - не поедешь.
Не обездоль корову едой - будет удой.
Не по дому хозяин, а по хозяину дом.
Не по постройке дом, а по хозяину ценится.
Не погоняй кнутом, погоняй мешком!
Не потчуй лошади ездом, а корми тестом; не гладь рукой, посыпай мукой.
Не ревут волы, когда ясли полны.
Не родится мак - проживешь и так.
Не скупись свинье на корм, она в долгу не останется.
Не спеши ехать - спеши кормить.
Не спи до зари: заря деньгу дает.
Не страшна зима, коли есть корма.
Не та земля дорога, где медведь живет, а та, где курица скребет.
Не та хозяйка, которая говорит, а та, которая щи варит.
Не та хозяйка, что овощи покупает, а та, что продает.
Не тесна изба углами, а тесна умами.
Не то денежки, что у бабушки, а то денежки, что в запазушке.
Не ухитишь (избу) до Покрова, не будет такова.
Не хвались травой - хвались сеном.
Не хожу я в мир по всякий блин.
Не хозяин тот, кто своего хозяйства не знает.
Недостатки всем не сладки.
Некогда плясать, когда посылают жать.
Некрасива коровка, да молочко дает.
Нелегко деньги нажить, а легко прожить.
Неправедная нажива - огонь.
Нет большака супротив хозяина.
Никакая сорока в свое гнездо не гадит.
Ножик тупой, а хозяин скупой.
Овесец и чистит и гладит.
Овцу не шуба, а корм греет.
Огонь жжет, вода мочит, печка дрочит.
Огород - бабий доход.
Одна печет пышки, а другая - покрышки.
Одна пора в году сено косить.
Одним мигом хозяйства не оглянешь.
Одно дело делай, другое ведай.
Осторожного коня и зверь не вредит.
От хозяина чтоб пахло ветром, от хозяйки дымом.
От хозяйского глаза жиреет и кот.
От хозяйского глаза и конь добреет.
От черной коровки, да белое молочко!
От чужих нажитков не нажить пожитков.
Пар костей не ломит.
Пар любить - баню топить.
Паси сено не для зимы, для отзимка.
Плоха та хозяйка, что блинов растворить не умеет.
Плохие пчелы - плохой и мед.
Плохой хозяин десять работ начинает, ни одной не кончает.
По воротам и хозяина видно.
По заре люди копеечку наживают.
По соломе жита не узнаешь.
Под землей зерну не улежать.
Подальше положишь - поближе возьмешь.
Пожитки наши жидки.
Понурая свинка, да глубокий корень роет.
Порядок - душа всякого дела.
Порядок в доме есть - хозяину честь.
Последняя копейка ребром скачет.
При сытости помни голод, а при достатке не забывай убожества.
Приданое в сундуке, а урод на руке.
Проси много, а бери, что дают.
Пустой двор всегда открытый.
Путная хозяйка каждую курочку знает.
Работа огородная, а слава всенародная.
Раннего сена шапку, позднего охапку.
Расчетливый хозяин найдет место каждому гвоздю.
Ременья не дерут круг гуменья.
Рубль цел копейкой.
Рубль, да плачет; грош, да скачет.
Рукой погоняй, а другой слезы утирай.
Руном с овцы одевались и отцы.
С косой в руках погоды не ждать.
С прибытку голова не болит.
Сам мокнет, так конь сохнет.
Свой умок, свой домок, свой уголок.
Своя-то избушка, как милая подружка.
Сена достает у дурня до Юрья, у разумного до Николы.
Сенным конем не ездить, соломенным конем не орать.
Сколько дано, столько и взято.
Сметану любить - коровку кормить.
Смолоду наживай, а под старость проживай.
Среда да пятница - хозяину в доме указчица.
Стал разживаться: продал дом, купил ворота.
Старого не носить, нового не видать.
Старое проживай, а новое наживай.
Сто рублей не деньги.
Сундуки с бельем, да невеста с бельмом.
Сурово не белье, да свое рукоделье.
Сыпь коню мешком, не будешь ходить пешком.
Сыта корова, коли сена не ест.
Сытую скотинку на мясо бьют.
Сытый конь воду возит, тощего на подпругах поить водят.
Так пословица ведется, что изба веником метется.
Такое сено, что сам бы ел, да деньги нужны.
Твой дом - твоя воля.
Телега дом собирает, а сани разоряют.
Телега хлеб в дом возит, сани на базар.
Тон убыток, что нет прибытка.
Тоне беда, что денег просят; а то беда, как и даешь, да не берут.
Того не берут, чего в руки не дают.
Тому не о чем тужить, кто умеет домом жить.
Тот и богат, кто нужды не знает.
Тот и господин, кто все может сделать один.
Тпру! - не едет, ну! - не везет.
Трудовая денежка всегда крепка.
Трудовая денежка до веку живет, а нетрудовая всегда прахом идет.
Трудовая копейка в кармане лежит, а шальная - ребром торчит.
Трудовая копейка велика.
Трудовая копейка впрок идет.
Тяп да ляп - не сляпаешь избы.
У всякого в дому - неведомо никому.
У доброго хозяина всякое семечко в своей скорлупе.
У кого в дому пусто, тот не варит каши густо.
У кого много остатку, тот не боится недостатку.
У кого рубль плачет, а у меня копейка скачет.
У льна-долгунца два лица: семя на племя, а нить на ткань.
У нашей хозяюшки два кваса: один как вода, а другой - пожиже.
У плохого хозяина на дела рук не хватает.
У сытого коня восемь ног.
У тестя в руках не приданое.
У хорошего хозяина и соломинка не пропадет.
У хорошей хозяйки дом всегда - полная чаша.
Убытки ум дают.
Убыток наводит на прибыток.
Уговор лучше денег.
Умел взять - умей и отдать.
Хижина - хоть худа, да своя.
Хлеб-соль кушай, а хозяина слушай.
Ходи, изба, ходи, печь, хозяину негде лечь.
Хозяин весел - и гости радостны.
Хозяин всегда свое дело найдет.
Хозяин знает, где гвоздь забить.
Хозяин лежит - весь дом лежит, хозяин с постели - весь дом на ногах.
Хозяин лычком подвяжет - и то впрок.
Хозяин по двору пройдет - рубль найдет, назад пойдет - другой (два) найдет.
Хозяином дом ставится, хозяйкой - держится.
Хозяину и щепочка годится.
Хозяйка в дому, что пчела в саду.
Хозяйка красна - и каша вкусна.
Хозяйка с пальцев сыта.
Хозяйкою дом стоит.
Хозяйское око за всем глядит.
Хозяйство вести - не бородой трясти.
Хороша хозяйка: веник под лавкой, грязь по углам.
Хорошая хозяйка из петуха уху сварит.
Хорошему хозяину день мал.
Хороший ленок - денег закромок.
Хороший петух жирным не бывает.
Хороший хозяин одним глазом спит.
Хорошую хозяйку по корове узнают.
Хоть щей горшок, да сам большой.
Хочешь быть хорошим гостем - хвали хозяйку.
Худая хозяйка весь дом растащит.
Худом нажитое впрок не пойдет.
Худом нажитое добра не сотворит.
Чалый с ленцой, да с тягою.
Чего глазом не досмотришь, то мошною приплатишь.
Чего мало, тоив диковинку.
Чего много, то и дешево, а чего мало, то и дорого.
Чего ни хватись, за всем в люди катись.
Червь дерево точит, а худая хозяйка дом изводит.
Через золото слезы льются.
Что в деревне ни родится, все в городе пригодится.
Что изба, то и стряпня.
Что наживешь, то и проживешь.
Что не надо, то дешево, а что нужно - дорого.
Что припасешь, то и сосешь.
Чтоб зерна получить гору - паши и сей всегда в пору.
Чьи бы бычки ни скакали, абы телятки в нашем дворе мычали.
Штопай дыру, пока невелика.
Это сенцо, что твой чай!
Этого Кузьму я и сам возьму.
Большому куску и рот радуется
Аппетит от больного бежит, а к здоровому катится.
Аппетит приходит во время еды.
Арсенья ждать до воскресенья.
Баба пекла пироги на дрожжах, а вынимала на вожжах (шутка).
Батюшко-квасок испортил нашу матушку-водицу.
Бегает от работы, как собака от мух.
Беда бедой, а еда едой.
Без блина - не маслена; без пирога - не именины.
Без блина не маслина, без пирога не именинник.
Без горячего не обед.
Без закваски хлеба не месят.
Без капусты щи не густы.
Без каши обед не в обед.
Без костей рыбы не бывает.
Без ложки и добрый едок станет.
Без обеда не красна беседа.
Без сладкого пирога именинника под стол сажают (шутка).
Без соли и хлеб не естся.
Без соли невкусно, а без хлеба несытно.
Без соли стол кривой.
Без соли хлебать, что немилого целовать.
Без соли что без воли: жизни не проживешь.
Без соли, без хлеба - половина обеда.
Без соли, без хлеба - худая беседа.
Без соли, без хлеба за стол не садятся.
Без соли, без хлеба плевать на обед.
Без ужина подушка в головах вертится.
Без ужина спать - собачья стать.
Без ума проколотишься, а без хлеба не проживешь.
Без хлеба - половина обеда.
Без хлеба - смерть, без соли - смех.
Без хлеба все приестся.
Без хлеба да без каши - ни во что и труды наши.
Без хлеба живот никогда не живет.
Без хлеба и медом сыт не будешь.
Без хлеба и с меду тошнит.
Без хлеба и у воды жить худо.
Без хлеба куска везде тоска.
Без хлеба на воде ноги жидки.
Без хлеба не жить, да и не от хлеба (не о хлебе) жить.
Без хлеба не обед.
Без хлеба сыт не будешь; про то, чего не было, песню не споешь.
Без хлебного корму лошадь на кнуте едет.
Беседа без хлеба не пригожа.
Блин брюху не порча.
Блин да пирог да каши горшок.
Блин добро не один.
Блин не клин, брюха не расколет.
Блины пекут, так подмазывают.
Блины съел, вареники съел, а уж на третью работу - цепом махать - сил не хватает.
Блюди хлеб на обед, а слово на ответ!
Богатого ложка ковшом, бедного - веселком.
Богаты не будем, а сыты будем.
Богатым быть трудно, а сытым - немудрено.
Больной - аппетит тройной.
Больному помогает врач, а голодному - калач.
Большая сыть брюху вредит.
Большому куску и рот радуется.
Боронись хлебом и солью.
Борщ без каши вдовец, каша без борща - вдова.
Брюхо - глухо: словом не уймешь (что ни говори, а корми).
Брюхо - злодей: старого добра не помнит.
Брюхо - пасть: с ним и пропасть.
Брюхо болит, на краюху глядит.
Брюхо не зеркало: что проглотил, то и чисто.
Брюхо не лукошко: под лавку не сунешь.
Брюхо не мешок: взапас не поешь.
Брюхо не мешок: его не набьешь отрепьем.
Брюхо старой дружбы не помнит.
Брюхо, что неправедный судья: и молчит, да просит.
Брюхом добра не наживешь.
Брюхом хлеба не выносишь, а губами пива не выпьешь.
Брюху не скука, когда есть мяса штука.
Будет день - будет и пища.
Будет день - будет и хлеб.
Будет хлеб, будет и обед.
Будешь жив - будешь и сыт.
Будут голодные - съедят и холодное.
Будь в голубятне корм, голуби слетятся.
Был бы обед, а ложка сыщется.
Был бы пирог, найдется и едок.
Был бы хлеб, а зубы сыщутся.
Был бы хлеб, а каша будет.
Был бы хлеб, а пирог даром.
Был бы хлеб, у хлеба люди будут.
Был квас, да не было нас, а теперь и есть квас, да не про нас.
Был сыт, да переел и сыть.
Была бы мука да сито, и сама б я была сыта.
Была бы уда, а рыба будет.
Были б быки, а говядина будет.
Были бы зубы, а хлеб найдется.
Было бы чем жевать, а хлеб будет.
Было варено, было и говорено.
В брюхе не отсвечивает: все чисто.
В брюхе простор: что ни день, то сыпь и лей.
В город хлеб, из города кумач.
В день на год не наешься.
В дороге хлеб не помеха.
В лесу дров много, да хлеба нет.
В меду и подметку съешь.
В Москве недорода хлебу не бывает.
В работе «ох», а ест за трех.
В работе отстаем, а за едой обгоняем.
В степи (поле) и жук мясо.
Вари не вари, а масло поверху.
Видели глаза, что покупали: хоть лопни, да ешь.
Вода вымоет, хлеб выкормит.
Воду жалеть - и каши не сварить.
Воздух сколько ни глотай, сыт не будешь.
Возьмет голод, явится и голос.
Вот тебе сахарный кусок, заткни себе роток.
Вот тут-то и стой, где кисель густой!
Временами и ломоть за целый хлеб.
Все люди толстые, только я, сирота, не пролезу в ворота.
Все полезно, что в рот полезло (шутка).
Всей и удали у него, что за ложкой потеть.
Всех сластей не переешь.
Всякая погудка за хлебом добро.
Всякая рыба хороша, коли на уду пошла.
Всякий день с овощами, да не всяк день со щами.
Всякий сам на себя хлеб добывает.
Всякому нужен и обед, и ужин.
Выпей чайку - забудешь тоску.
Где блины, там и мы; где с маслом каша, там и место наше.
Где бы ни работать, лишь бы не работать.
Где квас, там и гуща.
Где кисель, тут и сел; где пирог, тут и лег.
Где ни сесть - так сесть, было бы что съесть.
Где пирог с крупой, тут всяк с рукой.
Где щи да каша, там и место наше.
Где щи, там и нас ищи.
Глаза страшатся, а рот радуется.
Глухого не беспокоит ухо, а сытого - брюхо.
Гляденьем сыт не будешь.
Говорит: не могу, а ест по пирогу.
Голова болит - мигрень: работать лень, а поесть охота.
Голова болит, а хлеб как в огне трещит.
Голодной куме - хлеб на уме.
Голодному Федоту любые щи в охоту.
Голодную стряпуху под шестком хоронят (шутка).
Голой кости и собака не гложет.
Голь мудрена: и без ужина спит.
Горе наше - гречневая каша: есть не хочется, а оставить - жаль.
Горе наше - гречневая каша: поел бы такой, да нет никакой.
Горох - не рябина, а все едино.
Горох да репа - животу не укрепа.
Горох да репа - обидные семена.
Горькая работа, зато сладок хлеб.
Горьким лечат, а сладким калечат.
Горько добудешь, да сладко съешь.
Горько не едать - и сладкого не видать.
Горько съешь, да сладко отрыгнется.
Горячо сыро не бывает.
Гречневая каша - матушка наша, а хлебец ржаной - отец наш родной.
Гречневая каша сама себя хвалит: я-де с маслом хороша.
Гриб да огурец в животе не жилец.
Губа не дура, язык не лопатка - знает, что горько, что сладко.
Густая каша семьи не разгонит.
Дали похлебку в три охлебка.
Двое одного обедать не ждут, а смелый и один ест.
Делать - не я, работать - нея, а есть - нет против меня.
День врастяжку, а ночь нараспашку.
Держи голову впрохолодь, брюхо - впроголодь.
Дешев хлеб, коли деньги есть.
Дешева наважка, да наварна ушка.
Дешева рыба - не наварна уха.
Дешева рыба на чужом блюде.
Дешевле похоронить, чем накормить.
Для двух готовя, трех накормишь.
Для двух готовят, а третий сыт будет.
Добра соль, а переложишь - рот воротит.
Добрая жена да жирные щи - так другого добра и не ищи.
Добрый повар стоит доктора.
Догадлив парень: на крутую кашу распоясался.
Доплясались, что без хлеба остались.
Дорога ложка к обеду.
Достают хлеб горбом, достают и горлом.
Его звали обедать, а он пришел объедать.
Еда не достанется лежа.
Еда сладенька, да ложка маленька.
Едоку и ложкой владать.
Едомому товару недолог век.
Ел бы пирог, да в печи сжег.
Ел ли, не ел, а за обед почтут.
Ел не ел, а за столом сидел.
Ела кашу коса - ходи ниже; не ела каши коса - бери выше (говорят работники).
Ель, сосна - те же дрова; оладьи, блины - та же еда.
Ем неволькой, а еще бы столько.
Ерш бы в ухе, да лещ в пироге.
Если бы хлеб да одежа, так и ел бы лежа.
Если есть корова да курочка, то состряпает и дурочка.
Если ложкой не наелся, языком не налижешься.
Если много съешь, то и мед горьким покажется.
Если хлеба ни куска, так и в тереме тоска.
Если хорошие щи, так другой пищи не ищи.
Ест и пьет - так и поет.
Ест тихо и работает не лихо.
Ест, как не в свое брюхо (много).
Ест, как не своим ртом (вяло, плохо).
Есть - не родить, можно и погодить.
Есть - не учиться стать.
Есть - так ешь, а нет - так зубы на полку.
Есть в мошне, так есть и в квашне.
Есть на гумне - будет и на столе.
Ехать было обедать, да не зовут.
Ешь - кисло, пей - горько, умрешь - не протухнешь (шутка).
Ешь - не капай, возьми ложку да ешь понемножку.
Ешь - не объедайся!
Ешь больше, проживешь дольше.
Ешь горькое - доберешься и до сладкого.
Ешь досыта, а делай до пота.
Ешь мякиш, а корки береги вперед.
Ешь пироги, а хлеб вперед береги.
Ешь с голоду, а люби смолоду.
Ешь солоно: умрешь - не сгниешь (шутка).
Ешь уху, а рыба-то в пруду.
Ешь хлеб, коли пирога (калача) нет.
Ешь чужие пироги, а свои (а свой хлеб) береги!
Ешь щи с мясом, а когда нет, так хлеб с квасом.
Ешь, пока рот свеж, а как завянет, ничего в него не заглянет (шутка).
Ешь, что поставят, делай, что заставят.
Жди толку, положа зубы на полку.
Желанный кус не мимо ус.
Желанный кус не мимо уст.
Живот без хлеба не проживет.
Живот подведет - все пойдет.
Жирен кот, коль мяса не жрет.
Жирок да сахарок сделают пирожок.
Житье блинам на поминках.
Журавль не каша, еда не наша.
Журавля баснями не кормят.
За вкус не ручаюсь, а горячо сварю.
За двух попотеешь - за трех поешь.
За хлеб, за соль, за щи спляшем, а за кисель песенку споем.
За хлебом все добро.
За хлебом-солью всякая шутка хороша.
За хлеб-соль не платят, кроме спасиба.
Заварил кашу, так не жалей ни молока, ни масла.
Завтраки не споры, пообедать бы впору.
Завтрашний обед нынешнему не указчик.
Замесила пресно, посадила тесно, вынула, подула - и кверху вздуло.
Здоров в еде, да хил в труде.
Знает и дед, в какую пору обед.
Знает, что горько, что сладко.
Знают в редьке вкус.
Зоб полный, а глаза голодны.
Зубы на полку не положишь.
И беду можно с хлебом съесть.
И калина с калачом ему нипочем.
И квас есть, да не про нашу честь.
И лучшее кушанье приестся.
И муха набивает брюхо.
И недопекши едят, да сыты бывают.
И недопекши едят, и перепекши едят.
И обед не в обед, коли к обеду хлеба нет.
И пес перед хлебом смиряется.
И поджарый, и тонкий живот без еды не живет.
И помажут, и покажут, а покушать не дадут.
И похваля едят, и похуля едят.
И сладко, да не сытно.
И сладок мед, а в жару киснет.
И того не намолотил, что проглотил.
И хорошо, да не как толокно.
И худой живот, да хлеб жует.
Из водицы да из мучицы баба пироги печет.
Из горла кусок не вырвешь.
Из костлявой рыбы уха сладка.
Из муки все можно печь.
Из одной землицы испечены.
Из одной муки хлеба не испечешь.
Из одной мучки, да не одни ручки.
Из пресного сделаешь соленое, а соленого не опреснишь.
Из свеклы и кормок, и сахарок.
Изба бела, а без хлеба в ней беда.
Изба красна углами, обед пирогами.
Излишняя сладость пуще горечи.
Иного ничем не удовлетворишь и ничем не насытишь.
Иной пирожок и корова не ест.
Иному дай золотую гору - все будет мало.
Исай, понемножку кусай; а кто животом свеж, тот побольше ешь.
Ищи, как хлеба ищут.
К обеду - нек делу, все готовы.
Кабы не дыра во рту - жил бы жил, ни о чем бы не тужил.
Кабы не дырка во рту, так бы в золоте ходил.
Как беззобая курица: сколько ни жрет, а всегда голодна.
Как медведь, лапы сосать не станешь.
Как пирог с грибами, так все с руками; а как плеть с узлом, так и прочь с кузлом.
Как пирог с крупою, так всяк с рукою; а как плеть с узлом, так и прочь с кузовом (с кузлом).
Как проголодался, так и догадался.
Как сел да поел, так и ужин не нужен.
Как у нас в Казани пироги с глазами: их едят, они глядят (шутка).
Как хлеб да квас, так и все у нас.
Как хлеба край, так и под елью рай, а хлеба ни куска, так везде тоска.
Как хлеба кусок, так разинул роток.
Каков арбуз, таков и вкус.
Каков корм, такова и работа.
Каков ни будь урод, а хлеб несет в рот.
Какова еда, такова и хода.
Какова земля, таков и хлеб.
Какова пища, так и пила свищет.
Каково испечешь, таково и съешь.
Каков-то вкус, а горячо будет.
Калач приестся, а хлеб - никогда.
Камня не уваришь.
Капуста из куста густа, да невкусна.
Капуста лучше пуста: хоть ести невозможно, да в брюхе не порожно!
Капуста не пуста, сама летит во уста.
Карасева уха - гостиная еда.
Картофель хлеб бережет.
Картофель хлебу подспорье.
Картошка хлебу присошка.
Каша - мать наша.
Каша - разгоня наша.
Каша-то густа, да чаша-то пуста.
Кашевар сытее живет князя.
Каши не перемаслишь.
Кашка сладенька, да махотка маленька.
Кашу есть зубов не надо.
Кашу маслом не испортишь.
Кашу слопал - чашку об пол.
Квас - штука не мудра, пей хоть полведра.
Кипит кипяток, согреет животок.
Киселем брюха не испортить.
Кисель да сыта - бабья еда.
Кисель зубам не порча.
Кисель ноги подъел.
Киселю да царю - всегда место есть.
Кишка свиная - еда не худая.
Клади в рот густо, не будет в брюхе пусто.
Когда в печи жарко, тогда и варко.
Когда в середине полно, то и концы играют.
Когда я ем, то глух и нем.
Когда я кушаю, я говорю и слушаю.
Коли грибовно, так и хлебовно.
Коли не пирог, так и не пирожься.
Колчан пригож стрелами, обед пирогами.
Колюч ерш, да в ухе хорош.
Комом в печь - комом и из печи.
Корми меня в весну, а осенью сам сыт буду.
Коротенькие у хлеба ножки, а как уйдет - не догонишь.
Костляв окунек, да уха сладка.
Красен обед пирогами, а река - берегами.
Красиво, да животу тоскливо.
Красна дорога ездоками, а обед едоками.
Красна ложечка с похлебочкой.
Красна ложка едоком, лошадь ездоком.
Красно гумно стогами, а стол - пирогами.
Краюхой заложи, калачом поверши.
Крупинка за крупинкой гоняется с дубинкой.
Кто голоден, тот не знает, что хлеб худ.
Кто как ведает, тот так и обедает.
Кто каков ни есть, хочет также есть.
Кто кормит, тот и бьет.
Кто кормит, тот и кормилец.
Кто ни кормит, тот и батька.
Кто по горькому скучает, тому сладкое нипочем.
Кто сыт, тому холод не страшен.
Кто что ни бай, а хлеба давай.
Курицу досыта не накормишь, а девицу не нарядишь.
Кушанье - с поварихи, дрова - с топора.
Ладно в латке, хорошо и в горшке.
Лаком волк до баранины, да обуха боится.
Лаком пирог с маком.
Лаком, что македонская княгиня: со щучки одни щечки кушает.
Лакома кошка до рыбки, да в воду лезть не хочет.
Лакома нажива, да востер крючок.
Лакомство добра не наживает.
Лакомый кусок - только бы попал в роток.
Лакомый кусок на закрепу.
Лакомый кусочек скорее в роточек.
Лежа пищи не добудешь.
Лиха беда - хлеба нажить, а с хлебом кому хочешь можно жить.
Ловись, рыбка малая и большая!
Ломоть в руке - не мой, а в брюхе - так мой.
Лучше с животом расстаться, чем добру остаться.
Любимая весть, как скажут, что пора есть.
Любо брюху, что глаза кашу видят.
Любо брюху, что каши много.
Люд голодный, а кус повадный.
Люди за хлеб, так няне ослеп.
Людям (кому) скоромно, а нам на здоровье.
Матушка рожь кормит всех дураков сплошь, а пшеничка по выбору.
Матушка рожь, за что кормишь дураков?
Мать наша - гречневая каша: не перцу чета, не прорвет живота.
Мельница сильна водой, а человек едой.
Мешай сметану - масла дождешься.
Мило не мило - купил, так ешь.
Много ерша и на деньгу, да столько не съешь, сколько расплюешь.
Много есть - не велика честь, не велика стать - и не евши спать.
Мой рот - все мнет и мед так жрет.
Молодой квас - и тот играет, час придет - и квас дойдет.
Мужик одних горячих блинов не наестся (он ест их, завернув ломоть хлеба в блин).
Мужик с одним яйцом каравай хлеба съест.
Мужику без каши все как-то зябнется.
Мужицкое крошево - кисло да дешево.
Мы люди не гордые: нету хлеба - подавай пироги.
Мягкий съел, так черствый цел.
На век не наешься.
На вкус, на цвет товарища нет.
На всякую рыбину едок есть.
На каждую душу готова краюшка.
На лакомый кусок найдется усок.
На нашу семью хлеба не наямишься.
На рабочего дело найдется, на голодного кус сыщется.
На Руси никто с голоду не умирал.
На своих именинах пирога не съешь - не съешь и на чужих.
На соль пьется, на хлеб спится.
На троих приспето, а четвертый сыт.
На тухлое да на горькое нет приправы.
На хлеб много не просердишься.
На что хлеб - был бы калач.
На чужую работу глядя, сыт не будешь.
Набила зобок, так и чистит носок.
Наварила, напекла про Марью, про Петра.
Наварила, ровно на Маланьину свадьбу.
Надо хлеба и на после обеда.
Наелся, как бык - не знаю, как и быть.
Напой, накорми, а потом спрашивай.
Нахлебался каких-нибудь помоев, да лучше добрых побоев.
Нахлебать, так и ложки не держать.
Наш Мирошка ест и без ложки (шутка).
Наша невестка все трескат: дай мед, и тот сожрет.
Не будет хлеба - не будет и обеда.
Не в нашу честь, не нам и есть.
Не велик кусок пирога, да много за ним хлопот.
Не велика краюшка, да спора.
Не веришь повару - сам ступай по воду.
Не впору и обед, коли хлеба нет.
Не все те повара, что с длинными ножами ходят.
Не всякий хлеб пашет, да всяк его ест.
Не говори, что сыт, а промолчи да пережди.
Не давай голодному хлеб резать.
Не дело дегтем щи белить, на то есть сметана.
Не дно пузище смышляет о пище; и тонкий живот без еды не живет.
Не дорог квас, дорога изюминка в квасу.
Не дорог обед - дорог привет.
Не дорога наежка, дорога потешка.
Не дороги обабки, дороги прибавки.
Не евши тощо, а поевши тошно.
Не ел - не мог, поел - ни рук, ни ног.
Не ела душа чесноку, так и не воняет.
Не каша кормит, а ложка.
Не котел варит, а стряпуха.
Не красен обед пирогами, красен едоками.
Не надобно ни гроша, а надобна мошна, чтобы краюшка вошла.
Не насытится око зрением, а ум - богатством.
Не наша еда лимоны, есть их иному.
Не наша еда орехи, а наша - каша.
Не обычай дегтем щи белить: на то сметана.
Не от хлеба ходят, а ко хлебу.
Не отеребя, не варят.
Не отстать от людей - не обедать без щей.
Не пилось бы, не елось, куда б и добро делось.
Не поглядев на пирог, не говори, что сыт.
Не подбивай клин под овсяный блин: поджарится и сам отвалится.
Не поесть кашки из пустой чашки.
Не посоля, не хлебнется.
Не припасла хозяйка обеду, так, видно, толкнуться к соседу.
Не радостен чужой обед, как своего дома нет.
Не спеши к капусте - как припустят.
Не срубишь дуба, не отдув губы.
Не столько съешь, сколько расплюешь.
Не суйся к капусте, пока не припустят.
Не тем вкусом, а сыты будем.
Не терши, не мявши - не будет и калач.
Не тот солод, да не так и смолот.
Не тяжело суму носить, коли хлеб в ней есть.
Не у рук стряпня - пачкотня.
Не ужинавши легче, а поужинавши крепче.
Не устать доспеть, было бы что съесть.
Не хлеб ходит за брюхом, а брюхо за хлебом.
Не хлебать, так и ложки не держать.
Не хлебом единым жив человек.
Не хлебопеки, а хлеб едим.
Невелик кусок (пирог), да много за ним хлопот.
Невзначай к обеду приходит счастливый.
Недорог виноград терский, а дорог хлеб деревенский: немного укусишь, а полон рот нажуешь.
Недосол на столе, пересол на спине.
Недостаток сладости сокращает соль.
Ненасытному все мало.
Нет хлеба - клади зубы на полку.
Нет щей, так кашицы больше лей.
Нечего про то и говорить, чего в горшке не варить.
Ни маковой росинки во рту не было.
Ни то ни се кипело и то пригорело.
Ну и обед: один ест, а двое с ног валятся.
Ну и щи: хоть кнутом хлещи, пузырь не вскочит.
Нужда и в праздник постится.
О вкусах не спорят.
Обед брюха не ищет.
Обед красен не ложкой, а едоком.
Обед на обед - не палка на палку.
Обед на обед - не побои на побои.
Обед узнаешь кушаньем, а ум - слушаньем.
Овес толки до кисельного запаху.
Оговоренный кусок в рот нейдет.
Один бульон, поедим и опять дольем.
Один ершок - ухи горшок.
Один любит брюкву, другой - халву, один - сплетни, другой - молву.
Около хлеба и мыши водятся.
Остатки сладки.
Остача не плачет.
От воды навару не будет.
От доброго обеда и к ужину останется.
От пресной еды и бары хворают.
От сладкого куска никто рот не отворотит.
От хлеба хлеба не ищут.
От хлеба-соли не отказываются.
От хорошей пищи на капусту позывает.
От чашки до рта еще далеко.
От чая лиха не бывает.
От щей добрые люди не уходят.
Охал день до вечера, а поужинать нечего.
Пекиблины!
- Радабы, пекла, да нет муки.
- Ну, нет муки, таки такпеки.
Пеки да жарь, ничего не жаль.
Первый блин комом.
Первый блин, да и тот комом, а второй с маслом, а третий с квасом.
Перепека хуже недопеки.
Пилось бы да елось да еще хотелось!
Плох обед, коли хлеба нет.
Плохая память: где обедал, туда и ужинать идет.
Плохой повар любое кушанье испортит.
По готовой работе вкусен побед.
По сытому брюху - хотя обухом.
Повар и духом сыт бывает.
Повар и нюхая наестся.
Повар на глаз стряпает, кухарка - на вкус.
Повар с голоду не умирает.
Подобрал ложку по рту, да в кувшин не лезет.
Поел бы редьки, да зубы редки.
Поешь рыбки, будут ноги прытки.
Покуда есть хлеб да вода - все не беда.
Попросту, без луку, на крестьянскую руку.
Порою и хлеб с водою.
После обеда полежи, после ужина походи.
После обеда порожних ложек много.
После сладкого не захочешь горького.
Пот на спине - так и хлеб на столе.
Похлебав, да на боковую.
Пошел проведать, да и остался обедать.
Пресна мякина, да соли нет.
Пришлась ложка по рту, да есть нечего.
Приятный аппетит - ине жевано летит.
Проголодавшемуся не до вкуса.
Пропитому-проеденному нет возврата.
Рад душой, да хлеб чужой.
Рад Яков, что пирог с маком.
Разговором сыт не будешь, если хлеба не добудешь.
Репа - животу не укрепа.
Репу есть невеликая честь.
Ржаной хлебушко - калачу дедушка.
Руки за ложкой не протянешь, так не придет сама.
Русского мужика без каши не накормишь.
Рыба - вода, ягода - трава, а хлеб - всему голова.
Рыба и мала, да не хуже гриба.
Рыба не хлеб, но ею сыт будешь и про еду забудешь.
Рыба не хлеб, сыт не будешь.
Рыбе - перевар, мясу - недовар.
Рыбка мелка, да уха сладка.
Рыбка худа - не наварна уха; рыбка жирна - янтарна уха.
Рыбу переваривай, а мясо недоваривай.
С голого мосла не навар.
С маслом да со сметаной бабушкин лапоть съешь.
С медом и долото проглотишь.
С одной ягоды сыт не будешь.
С погляденья сыт не будешь (не насытишься).
С разговоров сыт не будешь.
С рыбки глаза будут прытки.
С хорошей обмочкой ошметок съешь.
Сайки - что свайки; калачи - что рогачи.
Сам сыт, а глаза голодны.
Свекольное тельное да редечное ушное - то еда скупого.
Свинья не знает в апельсинах вкусу.
Свой хлеб сытнее.
Свой хлеб хоть ночью ешь.
Сел да поел, так и ужин не нужен.
Семь лет мака не родило, а голода не было.
Середочка сыта - краешки играют.
Серчай, сердись, а за стол садись.
Сиг - алтын, а уха под тын.
Синя пороху во рту не было.
Ситный съел, так решетный цел.
Скатертью трясут, а хлебы несут.
Сколько ни думай, а лучше хлеба-соли не придумаешь.
Сладка беседа, да голодна.
Сладок мед, да не по две ложки в рот.
Сметаной вареников не испортишь.
Сметану любить - коровку кормить.
Соли не жалей, так есть веселей.
Соли нет, так и слова нет; а мука дошла - по всей семье переговорка пошла.
Солнце выше ели, а мы еще не ели.
Соловья баснями не кормят.
Спорое кушанье толокно: замеси да ив рот понеси.
Спорынья спорыньей, а благо хлебушко есть.
Стар пескарь, да уха сладка.
Стоя съешь вдвое.
Стряпает день до вечера, а поесть нечего.
Стряпала для попа, а съел, кто попал.
Стряпуха и с пальца сыта бывает.
Съешь и морковку, коли яблочка нет.
Съешь и ржаного, как нет никакого.
Сырого не ем, жареного не хочу, вареного терпеть не могу.
Сыт - весел, а голоден - нос повесил.
Сыт голодного не разумеет.
Сыт да богат - не хочу работать, а дети будут - сами добудут.
Сыт до зела, не хочу и киселя.
Сыт и тем, чего не дали.
Сыт конь - богатырь, голодный (голоден) - сирота.
Сыт конь - добр конь.
Сыта коровка, коли макухи не ест.
Сыта не сыта, а всегда весела!
Сыта свинья, а все ест; богат мужик, а все копит.
Сыта теща, коли гущи не ест.
Сытая лошадь меньше ест.
Сытен чужой обед, а все только на сутки.
Сытого гостя легко потчевать.
Сытого не кормят.
Сытое брюхо спит, голодное на слуху сидит.
Сытый волк смирнее ненасытного человека.
Сытый думает о деле, а голодный о хлебе.
Сытый ничему не дивуется.
Сытый по голодном, а теплый по холодном не плачут.
Сытый считает звезды на небе, а голодный думает о хлебе.
Сытых глаз на свете нет.
Та же опара, да другой кисель.
Так вкусно, что пальчики оближешь.
Так сладко, что тошно, инда приторно.
Так сладко, что, того и гляди, язык проглотишь.
Так солоно, что в пот бросает.
Такая крутая каша, что хоть палец уломи.
Твое дело телячье, поел даив хлев.
Те щи худо хлебаются, которые несколько раз разогреваются.
Тебя легче схоронить, чем накормить.
Тех же щей, да гуще влей.
Тех же щей, да пожиже влей.
Толокно и сладко, и скоро, и сытно, и споро.
Тот дурак, кто пирогу не рад.
Тощий живот ни в пляску, ни в работу.
Тощий животок подводит.
Тощий на печи, сытый на току.
Трава лопух - от нее живот распух.
Ты ему рубль, а он два просит.
Тыква на арбуз похожа, да вкусом с ним не схожа.
У всякого свой вкус, а у осла ослиный.
У всякого свой вкус; один другому не указчик: кто любит арбуз, а кто - свиной хрящик.
У всякой стряпухи свои порядки.
У голодного брюха нет уха.
У голодного волка из зубов кости не вырвешь.
У голодной пташки и зоб на сторону.
У иного полон рот, а он все есть просит.
У кого какой вкус: кто любит дыню, а кто - арбуз.
У кого медок, у того весь год сладок.
У кого хлебушко, у того и счастье.
У медведя девять песен, и все про мед.
У нашего хозяина два кваса: один как вода, а другой - пожиже.
У нашей матушки все печево, а поесть нечего.
У пустого корыта и кони грызутся.
У сытого на уме гулянье, а у голодного обед.
У хлеба не без крох.
Ужин не нужен - был бы обед.
Умный детина: знает, что хлеб, что мякина.
Утиного зоба не накормишь.
Хата бела, да без хлеба беда.
Хватают, хватают, а сыты не бывают.
Хлеб - батюшко, вода - матушка.
Хлеб - всему голова.
Хлеб - кормилец.
Хлеб бросать - труд не уважать.
Хлеб в пути - не тягость.
Хлеб в человеке - воин.
Хлеб вскормит, вода вспоит.
Хлеб да вода - молодецкая еда.
Хлеб да вода - то наша дворянская еда.
Хлеб да капуста лихого не попустит.
Хлеб да пирог - и во сне добро.
Хлеб да соль, и обед пошел.
Хлеб дорогой, да не дороже нас с тобой.
Хлеб за брюхом не ходит.
Хлеб на стол - и стол - престол, хлеба ни куска - и стол - доска.
Хлеб на хлеб - не худо.
Хлеб наш насущный - хоть черный, да вкусный.
Хлеб ногами топтать - народу голодать.
Хлеб с водою, да пирог с лихвою.
Хлеба нет, так и друзей не бывало.
Хлебнуть через край.
Хлебом люди не шутят.
Хлеб-соль дружбу водит, а ссору выводит.
Хлеб-соль есть, да не про вашу честь.
Хлебцем вместе, табачком врозь.
Ходит как кот вокруг горячей каши.
Хорош ерш в ухе, а сиг - в пироге.
Хорош и квасок, коли шибает в носок.
Хороша кашка, да мала чашка.
Хороша рыба варена, а лучше того - жарена.
Хорошего понемножку, сладкого не досыта.
Хороший аппетит не находит, что хлеб черствый.
Хоть бита, да сыта.
Хоть бы песок, лишь бы солил.
Хоть и холодно, да не голодно.
Хоть мал Торжок, да есть щей горшок.
Хоть нечего есть, зато было бы с кем сесть.
Хоть по-старому, хоть по-новому, а без хлеба не прожить.
Хотя палата бела, да без хлеба скучна.
Целого хлеба в рот не вложишь.
Чаем на Руси никто не подавился.
Чай не хмельное - не разберет.
Чай пить - не дрова рубить.
Чем добру пропадать, пусть утроба лопнет.
Черен мак, да сладок, бела редька, да горька.
Что в котел положишь, то и вынешь.
Что в печи, все на стол мечи.
Что ел, что кушал - все равно.
Что желудку потребно, то и не вредно.
Что испек, то и кушай.
Что испечешь, то и на стол понесешь.
Что мухино сало - разошлось по персту.
Что накрошишь, то и выхлебаешь.
Что не варится, того в горшок не кладут.
Что про то и говорить, что не варить.
Что ты там ни говори, а на русской черной каше возросли богатыри.
Что-то ловля плоха, улыбнется, знать, уха.
Чье кушаю, того и слушаю.
Чья земля, того и хлеб.
Щами мир стоит.
Щей нет, так похлебали молока.
Щей поел - словно шубу надел.
Щей поел, словно шубу надел.
Щей с мясом, а нет - так хлеб с квасом.
Щи - всему обеду голова.
Щи - хоть порты полощи.
Щи белены, каши нет - это девичий обед.
Щи да капуста лихого не попустят.
Щи да каша - мать наша.
Щи да каша - пища наша.
Щи хоть кнутом хлещи, а пузырь не вскочит.
Эта каша - прилука наша.
Этот квас добирается до нас, доберется и до того, кто делал его.
Дело веди, а безделье гони
Авосевы города не горожены, авоськины дети не рожены.
Авось - дурак, с головой выдаст.
Авось да как-нибудь не бери с собою в путь.
Авось да небось - такая подмога хоть брось.
Авось да небось доводят до того, что хоть брось.
Авось и как-нибудь до добра не доведут.
Авось и рыбака толкает под бока.
Авось не веревку вьет, но больно петлю затягивает.
Авось небосю родной брат.
Авось попадет, что заяц, в тенета.
Авоська веревку вьет, небоська петлю затягивает.
Авоськал, авоськал да и доавоськался.
Авосю верь не вовсе.
Акуля, Акуля, ты шьешь не оттуля.
- Ничего, мамаша, я еще пороть буду.
Аршин на кафтан, да два на заплаты.
Ах и ох - не пособники.
Ах, да рукою мах, а на том реки не переехать.
Балованная овца - волку корысть.
Баловливая корова все стадо портит.
Баловливая корова шишкой да бодает.
Баснями закрома не заполнятся.
Баснями сыт не будешь.
Бегает от дому, будто черт от грому.
Без дела жить - только небо коптить.
Без дела и станок ржавеет.
Без расчистки и лес не стоит.
Без труда жить - только небо коптить.
Без хозяина двор и сир и вдов.
Без хозяина деньги - черепки.
Без хозяина дом - сирота.
Безделье - мать пороков.
Безделье - сестра болезни.
Бездельнику и зимний день долог.
Бездеятельность - сестра болезни.
Белоручка не работник.
Белые ручки чужие труды любят.
Березовицы на грош, а лесу на рубль изведешь.
Бившись с козой - не удой.
Бившись с коровой - не молоко.
Блины пекла, да со двора стекла.
Борода по колено, а дров ни полена.
Бракодел остается не у дел.
Бредет, как слепец по изгороди.
Брехать - не топором махать, брехнул - да и отдохнул.
Будет лодырю похлебка в три охлебка.
Будешь лениться, придется с сумой волочиться.
Будешь меня поминать, как станешь кобылу за хвост подымать.
Был бы покос, да пришел мороз.
Был бы хлеб и одежа, так и ел бы лежа.
Был дом, да оборотился вверх дном.
Была игла, да спать легла.
В дождь избы не кроют, а в вёдро и сама не каплет.
В камень стрелять - только стрелы терять.
В комнате грязь, хоть репу сей.
В лес дрова не возят, в колодец воды не льют.
В лес идут, а на троих один топор берут.
В лесу дров не нашел.
В лесу живу, а без дров сижу.
В нашем полку нет толку: кто раньше встал да палку взял, тот и капрал!
В огороде бузина, а в Киеве дядька.
В отперты двери лезут звери.
В пашне огрехи, а на кафтане прорехи.
В протоколе густо, а на деле пусто.
В решете густо (много высевок), а в закроме пусто (весной).
В стену горох лепить.
В чужих руках все дело легко.
В чужом огороде капусту садит.
Вали валом - после разберем.
Валит, как пень через колоду.
Ведрами разольешь, так каплями не соберешь.
Век мелем, а посыпать не умеем.
Велика сарынь (толпа), да некого послать.
Вертел этак и так, а вышел брак.
Веселая голова живет спустя рукава.
Весь дом вверх дном.
Видел ленивый мужик хомут во сне, не видать ему кобылки до веку.
Видно неряху по грязной рубахе.
Видно, непряха, коли утла рубаха.
Видывали мы сидней, поглядим на лежня.
Вилкой щи хлебать.
Вилкой, что удой, а ложкой, что неводом.
Воду в решете носить.
Воду в ступе толочь - вода и будет.
Впрямь долбил Данило, да вкось пошло долбило.
Всей и удали у него, что за ложкой потеть.
Всех работ не переработаешь.
Вывезет и авоська, да не знай куда.
Высеял с гарчик, а собрал со ставчик.
Выткала холст - ворон ногами унес.
Где бумажное царство, там волокита - король.
Где бы ни работать, лишь бы не работать.
Где лодырь ходит, там земля не родит.
Где много говорят, там машины стоят.
Где много слов, там мало дела.
Где ни поживет, добра не наживет.
«Где он был?»
- «Печи бил, а ты поди трубы выводи».
«Где он?»
- «Собакам сена пошел давать».
Где работа - там и густо, а в ленивом доме пусто.
Где сшито на живульку, там будет прореха.
Где сшито на живую нитку, там жди прорехи.
Глаза проворны, а руки неловки.
Глаза с поволокой, роток с позевотой.
Глазом недосмотришь - мошною дополнишь.
Глупый да ленивый дважды делают одно.
Глядит в окно да ест толокно.
Гнет - не парит, переломит - не тужит.
Году не прошло, ан уж и кончили.
Гоняется за мухой с обухом.
Гоняется как медведь за воробьями.
Горе тому, у кого непорядки в дому.
Горница хороша, да окна кривы.
Гулять - не диво, работать ленива.
Гусей перебьем, так и дыры (в огороде) заткнем.
Дай яичко, да еще и облупленное.
Дай-то Бог нашему сидню да четверо ног.
Два часа собирается, два часа умывается, час утирается.
Двое пашут, а семеро руками машут.
Дела идут, контора пишет, хозяин спит, ничего не слышит.
Дела не голуби - не разлетятся.
Дела не делает и от дела не бегает.
Дела пытаешь аль от дела лытаешь?
Делавши смеялись, а сделавши плачем.
Делает, что медведь дуги гнет.
Делай дело не по конец пальцев!
Делано наспех, и сделано на смех.
Делать - не я, работать - нея, а есть кисель нет против меня.
Делать не заставят, зато и есть не поставят.
Делать нечего, так полу мни.
Делать спустя рукава.
Дело веди, а безделье гони.
Дело не богато, да сделано рогато.
Дело не волк - в лес не убежит.
Дело не воробей - не улетит.
Дело не малина - в лето не опадет.
Дело не медведь - в лес не убежит.
Дело не медведь - в лес не уйдет.
Дело от безделья.
Дело спорится: что сошьет, то и распорется.
Дело учит и кормит, а праздность доброго человека портит.
Деловая пора ум дает, а на безделье дурь в голову лезет.
День да ночь - и сутки прочь: так и отзваниваем.
Длинная (долгая) нитка - ленивая швея.
Для ленивой лошади и дуга в тягость.
Для ленивой породы никогда нет доброй погоды.
Для чашников и бражников живет много праздников.
До обеда проспали, встали да обедать стали.
Добро, собьем ведро: обручи под лавку, а клепки в печь - так и не будет течь.
Догулялись кулики: нет ни хлеба, ни муки.
Дождешься, как от вербы яблока.
Доит шибко, да молоко жидко.
Долго спать - добра не видать.
Долго спать - с долгом встать.
Долог день до вечера, коли делать нечего.
Дом хорош, да хозяин негож.
Доплясались, что без хлеба остались.
Дулась гора родами, а родила мышь.
Его пошли, да и сам за ним поди.
Его только за смертью посылать.
Еда не достается лежа.
Едет Емеля, а ждать его неделю.
Едет, как горшки везет.
Еду к обеду, а к ужину домой приеду.
Ел бы да спал бы, а про дела и не знал бы.
Емеля и по дрова на печи ездил.
Ему все трын-трава.
Ему замеси да ив рот понеси.
Ему лень лениться, а не только шевелиться.
Ему принеси, разжуй, да ив рот положи.
Если бы хлеб да одежа, так и ел бы лежа.
Если косить языком, спина не устанет.
Ест - греется, а работает - мерзнет.
Ест до поту, а работает лишь бы не замерзнуть.
Ест за вола, а работает за комара.
Ест руками, а работает брюхом.
Ест-то за двух, а работать - так запирает дух.
Есть - так губа титькой, а работать - так нос окован.
Есть калачи - не сидеть на печи.
Есть потешно, а работать докучно.
Ехал бы воевать, да ленив вставать.
Ехал не путем, погонял не кнутом.
Ехал прямо, да попал в яму.
Еще в пеленках, а лень с теленка.
Живем да хлеб жуем, спим да небо коптим.
Живет не жнет, а хлеб жует.
Живет, как птица небесная: ни сеет, ни жнет.
Живется, что в уброд бредется.
Живот да головка - всегда у ленивых отговорка.
Жнем рано, а сеем поздно.
Жнет, не сеяв; ест, не веяв.
За безручье по головке не гладят (за неуменье).
За брак не по головке гладят, а куда надо садят.
За все берется, да не все удастся.
За дело - не мы, за работу - не мы, а попить, поплясать - против нас не сыскать.
За море по еловы шишки.
За недосугом и работа лежит.
За печью ничего не высидишь.
За что ни хватись, все в люди катись.
Заботливого сон укрепляет, а ленивого - расслабляет.
Заботливый дела ищет, а ленивый от дела рыщет.
Заставили козла огород стеречь.
Застала зима в летнем платье: а мы чаяли, и зимы не будет.
Застала зима сватью в летнем платье.
Застроен терем, да недостало бревен.
Зацепившись за пень, простоял весь день.
Зацепился за пень да и стоит целый день.
Зачем же было огород городить, зачем же было капусту садить.
Здоров на еду, да хил на работу.
Зелено пожато, сыро съедено.
Зря тяпать - только топор тупить.
И будень, и воскресенье - ленивому все безделье.
И вусне дует, и ухом не ведет.
И дом оборачивается вверх дном.
И дурак праздники знает, да будней не помнит.
И камень лежа мхом обрастает.
И козлу недосуг: надо лошадей на водопой провожать.
И криво, и косо, и на сторону.
И кует, и дует, а сам не знает, что будет.
И ленивому свое брюхо не докучает.
Инев лад, да ладно.
И поедим, и спляшем, только пашни не вспашем.
И рада бы пряла, да лень напала.
И скатал было, и сгладил, да все врозь расползлось.
И скотина лодыря не любит.
Иван в дудку играет, а семья с голоду умирает.
Иголка без ушей, а ты помахивай да шей (притворяйся, делай вид).
Игра игрою, а дело делом.
Играть не устать, не ушло бы дело.
Идет - не идет, да и едет - не едет.
Идет, как вошь на чело ползет.
Из ворот - так трух-трух, а домой - так во весь дух.
Из лука - не мы, из пищали - не мы, а попить, поплясать - против нас не сыскать.
Из пушки по воробьям палить.
Из рук вон дурно.
Из этого коня не вынукаешь рыси.
Избыл дед бычка, да хватился молочка.
Или ты, батя, в лес иди, а я дома побуду, или я дома побуду, а ты в лес иди.
Иного хлебом не корми, только с печи не гони.
Иному замеси да ив рот принеси.
Искать вчерашнего дня.
Ищет, где сорок лет масленица и по три года мелкие праздники.
К готовому костру легко щепу подгребать.
К каше с ложкой ты первый, а к делу последний.
К пустой избе замка не надо.
Кабы лентяй на печи не лежал, корабли бы за море снаряжал.
Каждый шаг по рублю.
Как жук в навозе копается.
Как колышка в проруби болтается.
Как куры бродят.
Как ленивая лошадь: что ударишь, то уедешь.
Как медведь в лесу дуги гнет.
Как на охоту идти, так и собак кормить.
Как ни замазывай лаком, брак останется браком.
Как печь топить, так и дрова рубить.
Как сел, так и ноги свесил.
Как слон слоняется.
Как собака мух ловит.
Как хочешь зови, лишь хлебом корми.
Как через пень колоду валит.
Кашляет помалу, чтобы на год стало.
Кляча воду возит, а козел бородкой потряхивает.
Кнуты вьет да собак бьет.
Когда б не брюхо, так бы лежа все опузырились.
Когда же лентяю работать: зимою - стужа, весною - лужи, осенью - грязь, а летом - некогда.
Когда пойдет вкось да врозь, так дело и брось.
Когда станешь лениться, будешь с сумой волочиться.
Козла доит.
Коли жить без толку, клади зубы на полку.
Коль авось да небось, то заранее работу брось!
Кому до чего, а Фоме до дуды.
Конь с запинкой да мужик с заминкой - не надорвутся.
Корова на дворе, а вода на столе.
Краше поля перегорода.
Криво сделанное клеймом не поправишь.
Кроил кафтан, а сшил чемодан.
Кто в понедельник бездельник, тот и во вторник не работник.
Кто ветром служит, тому дымом платят.
Кто делает все на авось, у того все хоть брось.
Кто долго спит, тому денег не скопить.
Кто зевает, тот воду хлебает.
Кто играет по борам, тот ходит по дворам.
Кто косить, а мы сена просить.
Кто лежит - через того всяк бежит.
Кто ленив с сохой, тому все год плохой.
Кто ленив, тот и сонлив.
Кто много лежит, у того и бок болит.
Кто молотит, а он на соломе лежит.
Кто ничего не делает, тому всегда некогда.
Кто поздно встает, у того хлеба недостает.
Кто пол мыть, а мы воду лить.
Кто спит весною, плачет зимою.
Кто труда не боится, того и лень сторонится.
Курица в гнезде, а баба сковородку греет.
Курица в гнезде, яички неизвестно где, а ты уж в Охотный ряд цыплятами торговать.
Курица на седало, худа прялья за пряслицу.
Курица не птица, лодырь не человек, болтун не хозяин.
Курочка на седало, добра жена на пряслицу.
Ладил дед топорище, окоротил да на чеку и поворотил.
Ладил мужичок челночок, а свел на уховертку.
Легко за готовым хлебом на полатях спать.
Лежа на боку, не заработаешь и понюшки табаку.
Лежа на печи, прогладил кирпичи.
Лежа пищи не добудешь.
Лежа цела одежа, да брюхо со свищем.
Лежа цела одежа, да брюхо тощо.
Лежал да шел, лишь бы день прошел.
Лежанием города не возьмешь.
Лежачему быку нет корма.
Лежебок все у праздничка.
Лежебок лежит на полу, держится за полу, да и то боится, кабы не упасть.
Лежебок хочет есть, да не хочет с печи слезть.
Лежебоку и солнце не в пору всходит.
Лежень лежит, а все растет.
Лежень лежит, а честь его растет.
Лежи, моя куделя, хоть целую неделю.
Лежи на боку да гляди за Оку.
Лежит - неможет, а что болит - не скажет.
Лежит лежень до вечера, и поесть нечего.
Ленивого и по платью знать.
Ленивого отправлять только за смертью в лес.
Ленивого хорошо за смертью посылать.
Ленивому будень чем не праздник?
Ленивому всегда некогда.
Ленивому и гриб поклона не стоит.
Ленивому и лениться лень.
Ленивому пятница - тяжелый день, суббота - потягота. воскресенье - недели поминовение, понедельник - бездельник.
Ленивые руки не родня умной голове.
Ленивый да вялый походя спят.
Ленивый дважды ходит, скупой дважды платит.
Ленивый и могилы не стоит.
Ленивый к обеду, ретивый к работе.
Ленивый ложится с курами, а встает со свиньями.
Ленивый сидя спит, лежа работает.
Ленивый что богатый: всегда гуляет.
Лениться да гулять - добра не видать.
Леность наводит на бедность.
Лентяй да шалопай - два родных брата.
Лентяй день спит - намается, а ночь пришла - месту рад.
Лень - мать всех пороков.
Лень - на ремень.
Лень голодом изгоняют.
Лень да неохота - то ли не работа?
Лень да перелень - родные сестры.
Лень да потягота живут на болоте.
Лень добра не делает, без соли обедает, без причин спит.
Лень и за работой потягивается.
Лень к добру не приставит.
Лень лежа на печи замерзла.
Лень лени и за ложку взяться, а не лень лени обедать.
Лень лени с места встать да ложку достать.
Лень мужа не кормит, только портит.
Лень мужа портит, а встаньё его кормит.
Лень перекатная: палец о палец не ударит.
Лень прежде нас родилась.
Лень, отвори дверь!
- Подай кочергу (т. е. чтобы достать с печи).
Лень, отвори дверь, сгоришь!
- Хоть сгорю, да не отворю.
Лето пролежишь - зимой с сумой побежишь.
Летом с удочкой - зимой с сумочкой.
Лихо ленивому до лета, а там спи да лежи.
Лишь бы пилось да елось, а дело на ум не шло.
Ловко Степка печку склал: труба высокая, а дым в подворотню тянет.
Лодырева лень не на один день.
Лодырь да бездельник - им праздник и в понедельник.
Лодырь да рвач - гони их вскачь!
Лодырь и поесть считает за труд.
Лодырь сам ляжет и коня положит.
Лодырю всегда нездоровится.
Лодырю и на покосе спится.
Лодырю на морозе и в шубе холодно, а труженику и без шубы горячо.
Лодырю у каждой вешки задержка.
Люблю долго спать, а стыжусь поздно встать.
Люди жать, а мы по умежью лежать.
Люди жать, а мы с поля бежать.
Люди за дело, а мы за безделье.
Люди пахать, а мы руками махать.
Люди работать, а он воздухом торговать.
Люди работать, а он торговать.
Люди работают, а он потеет.
Люди с базара, а Назар на базар.
Мажет Клим телегу, едет в Крым по репу.
Маленькое дело лучше большого безделья.
Мастер - из чашки ложкой.
Медленным шагом, робким зигзагом.
Медлить - дело не избыть.
Мерять ветр - не станет ведр.
Метко стреляет: в чистое поле, как в копейку.
Мешай дело с бездельем - с ума не сойдешь.
Мигом сладил, да на год изгадил.
Много едоков и без этих дураков.
Много поту, да мало проку.
Много спать - мало жить: что проспано - то прожито.
Много хлопот, да плохой доход.
Молотить - так с краю, а за стол - так в угол полезет.
Моты мотает, день коротает.
Мы работы не боимся, на работу не пойдем.
На баловство-то он смел, а как делать-то, так в лужу сел.
На безделье дурь в голову лезет.
На еду, как медведь, а на работу, как заяц.
На зубах мозоли натер.
На кота широко, а на собаку узко.
На людей не уповай, сам без дела не бывай!
На нашем заводе брак не в моде.
На нашу лень будет еще завтра день.
На печи всегда красное лето.
На печи лежа, генерал не будешь.

На
На печи промыслов не водят.
На полатях лежать - и ломтя не видать.
На работу - позади последних, на еду - наперед первых.
На работу - спина болит, а на еду - за ушами трещит.
На работу - спирает дух, а на еду - не надо двух.
На работу боком, а с работы скоком.
На работу огонь, а работу - в огонь.
На работу позадь последних, на еду наперед первых.
На работу так-сяк, а на еду мастак.
На скорую ручку - комком да в кучку.
На словах Волгу переплывет, а на деле - ни через лужу.
На собаках шерсть бьет.
На что прясть, коли готового страсть.
На чужом хребте легка работа.
Нам бы так пахать, чтоб мозолей не набивать.
Нам лишь бы мерку снять да задаток взять.
Напугал блох - бросил шубу в печь.
Наработался - за ложку берись, а лентяй - без ужина спать ложись.
Наскоро делать - переделывать.
Настом - да по грибы.
Настрелять дичи серебряною дробью.
Начали гулять, так не другой день терять.
Наш Мирон гнет и непареное.
Нашего непоседа ни дома, ни у соседа.
Наши пряли, а ваши спали.
Не балуйся с медведем - задавит.
Не бравшись за топор, избы не срубишь.
Не будет тебе с елки иголки.
Не в коня корм тратить.
Не вымолочено, а выколочено.
Не говори «тпру», когда ехать надобно.
Не домнешь мялкой, так не возьмешь и прялкой.
Не ел - не мог, а поел - без ног.
Не ел, так обомлел; а наелся и вовсе повалился.
Не запасшись лыком, ходит в ошметках.

Не купив коровы, да завел подойник.
Не мой день молотить, мой день есть.
Не моя неделя прясть куделю.
Не на то руки даны, чтобы даром болтались.
Не наше дело горшки лепить, а наше дело горшки колотить.
Не наше дело пахать, наше дело огрехи считать.
Не наше дело чашки точать, наше дело из чашек хлебать.
Не откладывай на завтра то, что можно сделать сегодня.
Не пеняй на соседа, когда спишь до обеда.
Не переливай из пустого в порожнее.
Не печь кормит, а нивка.
Не пихай, что само катится.
Не пляшет, так прищелкивает.
Не по наживе еда, не по карману затея - сущая беда.
Не под дождем: постоим да подождем.
Не прикидывайся овцою - волк съест.
Не работу с падогом, а с работы бегом.
Не с того конца за дело взялся.
Не садил, не поливал, а рвать поспел.
Не сеют, не жнут, а в избытке живут.
Не сиди сложа руки, так и не будет скуки.
Не спеши языком, торопись делом.
Не столько больной, сколько притвора.
Не столько ему хворается, сколь притворяется.
Не столько намолотил, сколько цепом голову наколотил.
Не столько натрясут груш, сколько наломают.
Не страшно делать медленно, страшно ничего не делать.
Не то стоя простоять, не то сидя просидеть, не то лежа пролежать.
Не у шубы рукав.
Не учи безделью, учи рукоделью.
Небо копчу да траву топчу.
Небольшой дождишко, а лодырям отдышка.
Невидаль: корову купил, будет ли на лето трава?
Невстань и девки не красит.
Недомогает - девятый хлеб доедает.
Непереная стрела вбок идет.
Неповоротлив как медведь.
Нет тяжелее бремени, чем безделье.
Неумелого научи, а лодыря проучи.
Нечего делать псу, так хоть где-нибудь да лижет.
Нечего попусту в плешь колотить.
Ни дров, ни лучины, а живет без кручины.
Ни шатко, ни валко, ни на сторону.
Ни швец, ни жнец, ни в дуду игрец.
Ни шьет, ни порет.
Никому не мило, когда дело хило.
Ниточку дошью, а потом распорю.
Ножницы востры, да пальцы тупы.
Ножницы прямые, да руки кривые.
Носки новые, а пятки голые.
Ныне гуляшки и завтра гуляшки - находишься без рубашки.
Нынче посидим, завтра поглядим, а там - споем и спляшем.
Обедать - так из трех блюд, а как работать - так брюки жмут.
Оборишка свить не умеет.
Овса полны ясли, а кони все изгасли.
Овчинка вычинки не стоит.
Оглянулся назад - одни спицы лежат.
Один на низу, семь на возу кричат: не заваливай!
Один не тянет, а другой не везет.
Один пашет, а семеро руками машут.
Один рубит, семеро в кулаки трубят.
Одно кривое окно весь фасад портит.
Одно слово с места на место пересаживает.
Окоротишь, так и не воротишь.
«Окуля, что шьешь не оттуля?»
- «А я, матушка, еще пороть буду».
Он бьет баклуши, а ты развесил уши.
Он в святцы не глядит: ему душа праздники сказывает.
Он гнет не паря, переломит - не тужит.
Он, бедный, исхудал, кости ввалились, а мясо осталось.
Орать - не пахать.
От авося добра не жди.
От лежи не будет одежи.
От лени губы блином обвисли.
От лени мохом оброс.
От лени опузырился (распух).
От него как от козла - ни шерсти ни молока.
От него ни песен, ни басен.
От него плоду, что от камня меду.
От нечего делать и таракан на полати лезет.
От одной полы вырезать да другую латать.
От работы похудеешь, от безделья обеднеешь.
От февраля до января кашлянул однова, да и говорит чахотка.
От шаты да баты не будем богаты.
Отзвонил да ис колокольни прочь.
Откладывай безделье, да не откладывай дела.
Отлежав бока, нелюбо и за топор браться.
Отлежал бока, оттого и лежу пока.
Отрубивши, да за пилу.
Отстанешь на верстень, не догонишь во весь день.
Оттого кот и гладок - поел да на бок.
Оттого телега запела, что давно дегтю не ела.
Охоту держать - дом разорять.
Палец о палец не стукнет.
Палец о палец не ударит.
Пало теля, миновалося племя.
Пало теля, прибыло хлеба.
Пастухи за чубы - а волки за овец.
Пастуху дремать - так стада не видать.
Пекла пирожки, а вышли покрышки на горшки.
Пень колотит да день проводит.
Переводить шило на мыло.
Переливать из пустого в порожнее.
Плохой пастух, который к волчьему вою глух.
Плохую нитку ведет - худую славу кладет.
Побалуешь - избалуешься.
Под лежачий камень и вода не течет.
Поехал бы в лес, да попался встречу бес.
Пойду похожу, на добрых людей погляжу.
Пока едет до овина - дня половина; пока едет до гумна - ужинать пора.
Пока он шагнет одной ногой, другую собака съест.
Пока солнце взойдет, роса очи выест.
Пока умный соберется, дурак семьей обзаведется.
Поколь мямля разувается, расторопный выпарится.
Ползет как рак.
Ползет как черепаха.
Понадеялся на авось, и дело сорвалось.
Поневоле хворает, так ничего не болит.
Понедельничай, да не бездельничай.
Портной гадит, а утюг гладит.
Портной Данило что ни шьет, то гнило.
Послан ни по что - принес ничего.
После скобеля топором!
Пошел за делом, а воротился с бездельем.
Пошел, как медведь, дуги гнуть.
Пошла бы кума в лес за грибами, да навстречу ей медведь с зубами.
Пошла по масло, а в печи погасло.
Пошло вкось, хоть все дело брось.
Пошло, что кривое колесо!
Праздная жизнь не может быть чистой (А. Чехов).
Праздники помнит, а будни забывает.
Праздники часты, а руки одинаки.
Праздность - мать всех пороков.
Праздность - плохой советчик.
Праздность делает человека тунеядцем.
Праздность скуку любит.
Прикрасами прочности не придашь.
Проглотить-то хочется, да прожевать лень.
Прялицу в подвалицу, а сама бух в пух.
Птица ни сеет, ни жнет, а сыта живет.
Пыль столбом, дым коромыслом, а изба не топлена, не метена.
Пыль столбом, дым коромыслом: не то от таски, не то от тряски.
Пятое колесо уж непочто к телеге приставлено.
Пять дней ничего не делаем, а шестой отдыхаем.
Работа - с зубами, а лень - с языком.
Работа лодыря не любит.
Работа не волк - в лес не убежит.
Работа не медведь - можно завтра посмотреть.
Работа силушку копит, а лень ее топит.
Работа у нее в руках плесневеет.
Работает как ребенок, а ест как детина.
Работает не прикладая рук.
Работает шутя, а ест всерьез.
Работу с плеч да и на печь.
Рабочий конь на соломе, а пустопляс на овсе.
Ранние пташки росу пьют, а поздние - слезы льют.
Рано взнуздал, да поздно выехал.
Рано затеял, да на позднее свел.
Расходов на полтинник, а пользы на грош.
Решетом в воде звезды ловить.
Решетом воды не вычерпаешь.
Руки в боки, глаза в потолки.
Руки не протянешь, так и ложки с полки не достанешь.
Ручка беленька - душа черненька.
Рыбка свежа не придет лежа.
С горы - далеко, на гору - высоко, а лучше никак.
С лодырем поведешься - горя наберешься.
С неуменья руки не болят.
С умом задумано, а без ума сделано.
С утра до вечера все делать нечего.
Садит в печь пирожки, а вынимает покрышки на горшки.
Сажает в печь хлебы, как пышки, а вынимает, как крышки.
Сам кует, жена дует, да Бог весть, что будет.
Сама себя раба бьет, коли не чисто жнет.
Сбил, сколотил - вот колесо, сел да поехал - ах хорошо.
Сделал дела: ни к шубе рукава, ни к кувшину дудка.
Сделали «дело»: надели на свинью хомут.
Сделать на скорую руку.
Семена съедим, так по урожаю тужить не станем.
Семеро ворот да все в огород.
Семеро одну соломинку подымают.
Семеро по зайца, а один молотить.
Семь воскресеньев на неделе.
Сеяла баба мак - удастся - так, ане удастся - быть тому так.
Сеяли горохом пополам с чертополохом.
Сеяли рожь, а косили лебеду.
Сидеть сложа руки.
Сиди у моря да жди погоды.
Сидит руки склавши.
Сидит, раскис, по бокам развис.
Сидя на печи, генералом не будешь.
Скажи да укажи, да в рот положи.
Сложа руки снопа не обмолотишь.
Сметать дело на живую нитку.
Сначала спячка, затем раскачка, а потом горячка.
Спишь, спишь, а отдохнуть некогда (не дадут).
Стал как бык и не знает как быть.
Станешь лежать на печи, так не будет ничего в печи.
Станешь лениться, будешь с сумой волочиться.
Стоючи на месте, ночь пронукали.
Стояньем города не возьмешь.
Стоячая вода гниет.
Стреляй из пушки по воробьям!
Стрелял в журавля, а попал в воробья; стрелял в сыча, а попал в грача.
Стрелять холостыми зарядами.
Строить колодцы из лучин.
Стряпает день до вечера, а поесть нечего.
Суетлив, заботлив: обувшись, парится.
Сурово негладко - и смотреть на него гадко.
Сутки одевается (о медленных сборах).
Тебе бы только мертвых возить.
То завтракаю, то обедаю, а погулять когда - не ведаю.
Толочь воду в ступе.
Три дня молол, а в полтора съел.
Труд человека кормит, а лень портит.
Труженику медовые пышки, а лодырю еловые шишки.
Трутень меда не носит.
Трутням праздник и по будням.
Ты в сухмень полей, в дождь и так мокро.
Тянуть канитель.
У ленивого хозяина и сапоги с ног украдут.
У ленивой пряхи и про себя нет рубахи.
У лентяя закон простой: работай час, полсмены стой.
У нашей хозяюшки все в работе: и собаки посуду моют.
У него лень за пазухой гнездо свила.
У него руки, вися, отболтались.
У него то Саввы, то Варвары.
У растрепы Дарьи каждый день аварьи.
У худого прядева и нитка падиво.
Убить бы день, а ночи и не увидим.
Удастся - квас, ане удастся - кислы щи.
Удастся - так коврижка, не удастся - покрышка.
Удастся лен - так шелк, а не удастся - зубами щелк.
Ужин прокружен, а обед на кулачки побит.
Улита едет - когда-то будет.
Уроди, Боже, побольше, а не посеяно ни горсти.
Ушел Вавило по мотовило, да как лесом задавило.
Филипп к печке прилип.
Фугай, Ванька: тятька топором подправит.
Хлеб на хлеб сеять - ни молотить, ни веять.
Ходит да походя бобы разводит.
Хорошо бы пахать да рук не марать.
Хорошо на печи лежать да заворачивать круто.
Хорошо он плавает, лишь пузыри прядают.
Хоть вдвое, хоть втрое - непрочно худое.
Хоть корку глодать, да не пенья ломать.
Хоть криво впряг, да поехал так.
Хоть пень колотить, лишь бы день проводить.
Хоть три дня не есть, лишь бы с печи не слезть.
Хочется есть, да не хочется лезть.
Хочется рыбку съесть, да не хочется в воду лезть.
Хочешь есть калачи, так не лежи на печи.
Худая сбруя - несчастный выезд.
Цепом рыбу удить.
Человека лень не кормит, а здоровье портит.
Через пень-колоду.
Через сноп не молотят.
Через час по чайной ложке.
Черная земля белых рук не любит.
Что будет, то и будет.
Что делаешь?
- Ничего.
- А он что?
- Помогать пришел.
Что мне соха, была бы балалайка.
Что ни шаг, то спотычка.
Что работаешь?
- Кору смолю да к стене становлю, два подниму, три уроню.
Чужую крышу кроет, а своя течет.
Швец Кузя все узит.
Швец Проня шьет да порет.
Шей да пори - не будет праздной поры.
Шилом патоку хлебать.
Шить да перешивать - нова платья не видать.
Шить не сошью, а распороть сумею.
Шить не шьет, а только иглой тычет.
Экая ты, лень, лень, как тебе говорить-то не лень.
Этот друг и сам без рук.
Где дорога, там и путь
Авось да как-нибудь не бери с собой в путь.
Батюшка-Питер бока наши повытер, братцы-заводы унесли годы, а матушка-канава совсем доконала.
Без денег да с больным зубом в путь не ходи (житейский совет).
Без узды не до езды.
Ближнюю дорогу вдалеке не ищут.
Бурлак про час денежку копит.
Бурлак что сиротка: когда белая рубашка, тогда и праздник.
В длинной дороге и сумка говорлива.
В дороге и веревочка пригодится.
В дороге и ворога назовешь родным отцом.
В дороге и отец сыну товарищ.
В дороге и отец товарищ: ты греби версту, а я гребу другую.
В дорогу идти - пятеры лапти сплести.
В игре да в дороге людей узнают.
В ино место дорога широка, да назад узка.
В море - горе, без него вдвое.
В объезд - так к обеду, а прямо - так дай Бог к ночи.
Вдвоем всякий путь короче.
Весенний путь - не дорога, а пьяного речь - не беседа.
Ветер веет, а дорожный едет.
Вешний путь не дорога, а пьяного речь не беседа.
Видя бурю, не пускайся в море.
Видя волну на море, не езди!
Водою плыть - осторожному быть, а морем - с горем.
Вольному воля, а дорога мирская.
Всякая дорога вдвоем веселей.
Всякому свой путь.
Выйду на путь - слезки текут; вспомню своих, и тошно по них.
Где верхом, где пешком, а где и на карачках.
Где вода, там и беда.
Где вода, там и суда.
Где дорога, там и путь.
Где прыжком, где боком, а где ползком.
Где чайка, там и рыба.
Глазам видно, а ногам обидно.
Говорила мне своячинка, что на дороге бывает всячинка.
Город каменный, люди железные.
Далеко идти - не беги, а близко - торопись.
Дальние проводы - лишние слезы.
До порога одна дорога, а за порог - семь дорог.
Добрый путь, да к нам больше не будь!
Долог путь, да изъездчив, круты горы, да забывчивы.
Домашняя дума в дорогу не годится.
Дорога - от села до села, а по всей земле повела.
Дороги к избе не приставишь.
Дороги не ищут, а спрашивают.
Дорогой идешь, и то споткнешься.
Дорогу осилит идущий.
Дорожному путь не стоит.
Дорожному путь не угроза.
Дорожные люди долго не спят.
Дорожный ночлега с собой не возит.
Дорожный ночлега с собой не носит.
Дурен путь к уходу из огня да в воду.
Едет не скоро, да споро.
Едет-едет, а сам ни с места.
Едешь на день, а хлеба бери на неделю!
Еду-еду не на спех, а наеду не на смех.
Еду-еду не свищу, а наеду - не спущу.
Ездил не по что, привез ничего.
Ездил пировать, а домой приехал горевать.
Ехал бы прямо, да жена упряма.
Ехал в Казань, а приехал в Рязань.
Ехал дорогою - да верть целиком.
Ехал дорогою, да верть в сугроб.
Ехал к брату, а приехал к свату.
Ехал к обеду, а приехал в среду.
Ехал к Фоме, а заехал к куме.
Ехал летником, а своротил на зимник.
Ехал на подворье, а приехал в Приморье.
Ехал на поморье, а приехал на подворье.
Ехал наживать, а пришлось и свое проживать.
Ехал не путем, погонял не кнутом.
Ехал, что плыл, да попал на копыл.
Ехали наживать, да пришлось свое проживать.
Жди горя с моря, беды от воды.
Живучи в Москве, пожить и в тоске.
За недобрым пойдешь - на беду набредешь.
За пчелой пойдешь - до меду дойдешь.
За ремеслом ходить - землю сиротить.
Запрягай в дугу, я по хомут побегу.
Зимой с бороной, а летом в извозе.
Знаемый путь короче.
Знающий дорогу не устанет.
Золото моем, а сами голосом воем.
И в море, что в поле: не столько смертей, сколько страстей.
И далек путь, да ездят.
Иди в море на неделю, а хлеба бери на год.
Идти на всех парах.
Идти нога в ногу.
Идти рука об руку.
Избным теплом недалеко уедешь.
Иногда путь вначале широк, да после крут.
Как родился, так и за молот ухватился.
Кобылку в хомут, а бурлака в лямку.
Когда едешь в путь, осторожен будь.
Коли вожжи порвались, так за хвост не управишь.
Кораблю разломанному всякий ветер противен.
Корельский верстень - поезжай на весь день.
Край земли, конец моря - везде много горя.
Красна дорога ездоками, а обед - пирогами.
Кривая дорога лучше прямого бездорожья.
Кто в море бывал, тот лужи не боится.
Кто в море не бывал, тот горя не видал.
Кто в море не бывал, тот досыта Богу не маливался.
Кто в море не бывал, тот и лужи не боится.
Кто едет скоро, тому в дороге не споро.
Кто куда едет, тот туда и правь.
Кто на море не бывал, тот и страха не видал.
Кто на море не бывал, тот припадкой воды не пивал.
Либо добыть, либо домой не быть.
Ловцы рыбные - люди гиблые.
Лучше десять раз поворотить, чем один раз на мель стать.
Лучше ехать на своих дровнях, чем на чужих санях.
Лямкою богатства не вытянешь.
Лямку три, налегай да при!
Маяк моряку, что тропа ходоку.
Мерила баба клюкой, да махнула рукой.
Море - наше поле; даст Бог рыбу, даст и хлеб.
Море - рыбачье поле.
Море - что горе: и берегов не видно.
Море веслом не расплещешь.
Море вчуже хвали!
Море переплыть - не поле перейти.
Море похвальбы не любит.
Море слезами не наполнишь.
Морем плыть - вперед глядеть.
Морских топит море, а сухопутных горе.
Морской волк во всем знает толк.
Моря песком не замечешь.
Моряка на суше не воспитаешь.
Москва - кому мать, кому мачеха.
На большом пути и малая ноша тяжела.
На воде век вековать, на воде его и покончить.
На воде жить - на воде и голову сложить.
На дороге стоит, да дороги спрашивает.
На море погоду видишь, да едешь - сам себе убивец.
На нем далеко не уедешь: где сядешь, там и слезешь.
На низ вода снесет, а вверх кабала взвезет.
На своем на двоем поехал (ирония).
На то и вёшки, чтоб дорогу знать.
Надел лямку, так тяни!
Надсадно бурлаку, надсадно и лямке.
Наперед запрягай, а там погоняй.
Напрямик ближе, кругом скорее.
Не бойся дороги, были б кони здоровы.
Не верь морю, а верь кораблю.
Не ездят дальнею дорогою, когда ближнюю знают.
Не ищи проселочной от столбовой.
Не ищи проселочной, когда есть столбовая.
Не ищут дороги, а спрашивают.
Не море топит корабли, а ветры.
Не обмочась, рыбки не поймаешь.
Не страшны и волны, когда надежны челны.
Не чаешь, где часу часовать, а Бог приведет и ночь ночевать.
Нечем платить долгу - ступай на Волгу.
Нужда научит калачи есть.
Обратная дорога всегда короче.
Один в море не рыбак.
Одна забота - работай до пота.
Он пошел по торной тропе.
От зорьки и до зорьки моряки на вахте зорки.
Охота смертная, да участь горькая.
Паруса да снасти не в нашей власти.
Печка дрочит, а дорожка учит.
По кривой дороге вперед не видать.
По ремеслу и промысел.
После бури всегда затишье бывает.
Против ветра и корабль не идет.
Распутья бояться, так и в путь не ходить.
Рыбак-то рыбак, да без невода-то как?
Рыбу ловить - при смерти ходить.
Рябки да утки - потерял обутки.
С одного удара дуб не свалишь.
С топора не разбогатеешь, а огорбатеешь.
Сегодня охотник - завтра подводник.
Скоро пойдешь - беду нагонишь; тихо пойдешь - беда нагонит.
Тихо не лихо, да гребля лиха.
То не извоз, коли в путину на кнут не заработаешь.
То пропало, что в море упало.
Тонуть - так в море, анев поганой луже.
Топор одевает, топор обувает.
Тот не моряк, кто с морем не в ладах.
Тяни лямку, пока не выкопают ямку!
У доброго коня версты недлинны.
У моря сиди да погоды жди.
У охотников дым густой, да живот пустой, а у рыбака рубаха грязна, да уха жирна.
Уголь добывать - живу не бывать.
Уйдем всем двором, а дом подопрем колом.
Уйдет - не спросится, придет - не скажется.
Умный товарищ - половина дороги.
Хвали море, а сиди на берегу.
Хлеб и вода - шахтерская еда.
Хоть в саже, да никого не гаже.
Дважды в год лето не бывает
Август крушит, да после круглит.
Август крушит, да после тешит.
Августа - каторга, да после будет маковка.
Август-ленорост припасет холст.
Ай, ай, месяц май - и тепел, да холоден.
Ай да мед!
И в голову и в ноги так и бьет.
Алмаз алмазом режется.
Алмаз стекольщика белит.
Апрель богат водой, а октябрь пивом.
Апрель всех напоит.
Апрель обманет, под май подведет.
Апрель с водою, а май с травою.
Апрель спит да дует - бабе тепло сулит; мужик глядит: что-то еще будет.
Арарат - всем горам гора;
Евфрат - всем рекам река.
Батюшка Покров, натопи нашу хату без дров.
(Покров Пресвятой Богородицы 14 октября.)
Батюшка Покров, покрой мать сыру-землю и меня молоду!
Без ветра дерево не шатается.
Без воды зима не станет.
Без имени и овца баран.
Без кота мышам раздолье.
Без мороза вода не мерзнет.
Без назема-батюшки не жди хлеба от земли-матушки.
Без огня овина не высушишь.
Без пороши зверя не уследишь.
Без росы трава не растет.
Без собаки зайца не поймаешь.
Без удобрений не будет растений.
Без хлопот и труда растет не кукуруза, а лебеда.
Без хозяина земля - круглая сирота.
Без шубы и валенок и зима без конца.
Бей галку и ворону: руку набьешь - сокола убьешь.
Бел снег, да невкусен; черен мак, да все едят.
Бел снег, да ногами топчут; черен мак, да люди едят.
Бела береза, да деготь черен.
Белее снегу белого.
Белку ловить - ножки отбить.
Белый снег на черную землю, иток лицу.
Береги лошадку, не наваливай в надсадку.
Береги нос в большой мороз.
Береза не угроза - где стоит, там и шумит.
Березой обогреешься, а не оденешься.
Близ норы лиса на промысел не ходит.
Бог с рожью, а черт с костром.
Боится маслена горькой редьки да пареной репы.
Бокогреюшка-февраль, он теплом обычно враль.
Больше землю удобряй - выше будет урожай.
Больше леса - больше снега, больше снега - больше хлеба.
Больше снега на полях - больше хлеба в закромах.
Большое несчастье, если в жатву ненастье.
Бор сожгли, а соловушка по гнездышку плачет.
Борис и Глеб сеют хлеб.
(15 мая.)
Борьба да охота без похвальбы не живут.
Брашно добро на пашне.
Будет зима - будет и лето.
Будет кукуруза - будет и молоко.
Будет сено - будет и молоко.
Будет скот - будет молоко.
Бурьян уничтожаешь - урожай поднимаешь.
Бывает май - под кустиком рай, а то май - коню сена дай, а сам на печь полезай.
Был бы бык, а мясо будет.
Был бы хлеб, а к лесу привыкнешь.
Был бы хлеб, а мыши будут.
Был сноп казист, да вымолочен, кажись.
Была бы водица, а зелень зародится.
Было бы в амбаре - будет и в кармане.
Быть бы ненастью, да дождь помешал.
В августе мужику три заботы: и косить, и пахать, и сеять.
В августе серпы греют, вода холодит.
В августе солнце греет, а вода холодеет.
В апреле земля преет.
В Великий Четверток мороз - так и под кустом овес.
(Великий Четверток — четверг на Страстной седмице Великого поста.)
В воде по горло, а пить просит.
В декабре солнце на лето, зима на мороз поворачивают.
В дни уборки одна забота - не встала бы работа.
В дождь коси, а в вёдро греби.
В жатву лентяй женится, а зуда замуж идет.
В землю крошки - из земли лепешки.
В землю не положишь - ис земли не возьмешь.
В зимний холод всякий молод.
В июле на дворе пусто, а в поле густо.
В июле солнце без огня горит.
В копнах не сено, в долгах не деньги.
В кремне огня не видать.
В лес дров не возят, в колодец воду не льют.
В лес не по груши, а по еловые шишки.
В лес не съездишь, так и дома замерзнешь.
В лесу - и грибной ряд, в лесу - и пушнина, в лесу - и куриная лавочка.
В лесу - целый дуб рубль, а в столице - по рублю спица.
В лесу дров много, да хлеба нет.
В лесу и сковорода звонка.
В летнюю пору заря с зарей сходятся.
В май коню сена дай, сам на печку полезай.
В марте - апреле сзади и спереди зима.
В марте и на корыте уедешь (бездорожье).
В марте курица из лужицы напьется.
В мороз заснуть легко, проснуться трудно.
В огне и железо плавко.
В одну ночь зима не встанет.
В одну ночь зима становится.
В октябре ни на колесах, ни на санях.
В осеннее ненастье семь погод на дворе: сеет, веет, крутит, мутит, рвет, сверху льет и снизу метет.
В осень и у воробья пиво.
В осень и у вороны копна, не только у тетерева.
В поле Маланья не ради гулянья.
В поле свез навоз - с поля хлеба воз.
В поле свезешь, так и с поля увезешь.
В поле серпом да вилой, так и дома ножом да вилкой.
В поле, как в хоре, запевала в почёте.
В сентябре огонь и в поле, и в избе.
В сентябре одна ягода, да и та горькая рябина.
В согласном стаде волк не страшен.
В Сретенье метель дорогу переметает, корм подметает.
(Сретенье Господне 15 февраля.)
В Сретенье снежок - весной дожжок.
В степи - простор, в лесу - угодье.
В степи простор, в лесу угодье.
В страду одна забота - не стала бы работа.
В теплый месяц май о зимовке скота не забывай.
В хорошей природе не без урода, а в худой - не без выродка.
В хороший год хорош и приплод.
Введенье ломает леденье.
(Праздник Введения во храм Пресвятой Богородицы 4 декабря.)
Веди за скотиной хороший уход - будешь иметь доход.
Велико поле, да неродимо.
Верь всходам, как зерно в закрома засыплешь.
Весенней воды и царь не уймет.
Весенней озими в амбар не сыплют.
Весенний день год кормит.
Весенний дождь растит, осенний гноит.
Весенний лед толст, да прост; осенний тонок, да цепок.
Весенняя озимь в закром не ходит.
Весна - зажги снега, заиграй овражки.
Весна да осень - на дню погод восемь.
Весна днем красна.
Весна и осень на пегой кобыле ездят.
Весна и червяка оживит.
Весна красна цветами, а осень - пирогами.
Весна красна цветами, а осень - плодами.
Весна красна, да голодна, осень дождлива, да сытна.
Весна красна, да холодна.
Весна красная, а лето страдное.
Весна не мясна, осень не молочна.
Весна отмыкает ключи и воды.
Весна пришла - на все пошла.
Весна свое скажет.
Весной - ведро воды, ложка грязи; осенью - ложка воды, ведро грязи.
Весной дождь парит, а осенью мочит.
Весной дождь парит, осенью мочит.
Весной оглобля за ночь травой обрастает.
Весной оглобля за одну ночь травой обрастает.
Весной час прогуляешь - неделей не наверстаешь.
Весной часом отстанешь - неделей не догонишь.
Весной что рекой прольет - капли не видать; осенью ситцем просеет - хоть ведром черпай.
Весной что рекой прольет - капли не видно, осенью ситом просеет - хоть ведром черпай.
Весною сутки мочит, а час сушит.
Ветер без крыльев летает.
Ветер вьюге брат.
Ветер и гору с места сдвинет.
Ветер подует - следы заметет.
Ветер подул - урожай надул.
Ветер снег съедает.
Ветра в рукавицу не поймаешь.
Ветрогоны пыль погнали по белу свету, зарыдали по красну лету.
Ветры дули - шапку сдули, кафтан сняли, рукавицы сами спали.
Вешнее яичко да осеннее молочко (диво).
Вешние воды никто не уймет: вода путь найдет.
Вешняя пора - побыл, да и со двора.
Взойдет красно солнце - прощай, свел месяц!
Видимая беда что во ржи лебеда.
Видя бурю, не пускайся в море.
Внимание полю - хлеба вволю.
Во время жатвы каждый человек в строю.
Вода близка, да гора склизка.
Вода все кроет, а берег роет.
Вода все осиливает, а человек осилит и воду.
Вода всему господин: воды и огонь боится.
Вода вымоет, а хлеб выкормит.
Вода и землю точит, и камень долбит.
Вода и мельницу ломает.
Вода не замутит ума.
Вода плотину рвет.
Вода пришла - и беда прошла.
Вода с гор, так и речки мутны.
Вода-то близко, да ходить-то склизко.
Воду в решете не удержишь.
Воду варить - вода и будет.
Воду не проведешь вверх по стене.
Возвращай земле долг - будет толк.
Волга - всем рекам мать.
Волка стеречь - начеку сидеть.
Волков ловят не гонкой, а уловкой.
Вор-воробей домосед, а люди хвалят.
Воробей сразу на взлет, грачу разбег нужен.
Воробьи под кровлю, а сова на ловлю.
Ворона летела, собака на хвосте сидела.
Ворона с места, а сокол на место.
Вот тебе рука, что изо ржи будет мука.
Времени (погоды) дома не выберешь.
Все едино, что мед, что калина, так давай мед наперед, а калина подождет.
Все зимой сгожается, что летом урожается.
Всегда жди беды от морской воды.
Всем лето пригоже, да маковка тяжела (июльская страда).
Вскачь не напашешься.
Вспашешь в срок, посеешь в срок - будет урожай высок.
Встречи да приметы до добра не доведут.
Всяк Еремей про себя разумей: когда сеять, когда жать, когда скирды убирать.
(МученикЕрмий 19 июля.)
Всяк кулик свое болото хвалит.
Всяк несет уста, где вода чиста.
Всякая лиса свой хвост хвалит.
Всякая птица своим носом сыта.
Всякая собака в доме львом кажется.
Всякий бык теленком был.
Всякий гриб в руки берут, да не всякий в кузов кладут.
Всякому лесу на земле есть место.
Всякому человеку - и доброму и худому - земля даст приют.
Всякую ягодку в руки берут, да не всякую в кузов кладут.
Вырос лес, так будет и топорище.
Высидела курица утят, да и плачется с ними.
Высидела курица утят, и сама не рада.
Вьюги да метели под февраль полетели.
Вяжи воз - вой, а поедешь - песни пой.
Гдев апреле река, там в июле лужица.
Где вода есть, там и саду цвесть.
Где вода напрет, тут и ход найдет.
Где гроза, там вёдро.
Где гром, тут и вёдро.
Где живешь, кулик?
- На болоте.
- Иди к нам в поле.
- Там сухо.
Где косарь гуляет, там сено пропадает.
Где куница жила, там белки не найдешь.
Где лишняя навоза колышка, там лишняя хлеба коврижка.
Где машины в ходу, там легко в страду.
Где много воды, там и черпают.
Где много воды, тут всегда жди беды.
Где много орехов, там и белки тьма.
Где муха ни летала, а к пауку попала.
Где навоз, где клок, там и хлеба кусок.
Где не сеют, там не жнут.
Где нет земли, там нет травы.
Где нет леса, там нет и тетерева.
Где огонь, там и дым.
Где один гриб, там и другой.
Где пичужка ни летала, а в нашу клетку попала.
Где просо, там и воробей.
Где раньше был мох, теперь сена сноп.
Где снег, там и след.
Где сорняк цветет, там хлеб вянет.
Где успехи трудовые, там и горы зерновые.
Где хозяин ходит, там и хлеб родит.
Где цветок, там и медок.
Георгий с кормом, а Никола с теплом.
(Георгий Победоносец 6 мая, Николай Чудотворец 22 мая.)
Глубокая вода не мутится.
Глубокая река не шумит.
Глупа и прожорлива, как утка.
Глядит, как сова, выпучив глаза.
Гнать ямскую по столбам, а Волгу-реку - по крутым берегам.
Год кончается, а зима начинается.
Год на год не приходится.
Год на год не работник (не порука).
Год не неделя, все будет, да не теперя.
Год не неделя, все дни впереди.
Год не неделя, Покров не теперя, до Петрова дня не два дня.
Год прожить - не лукошко сшить.
Год прожить - не реку переплыть.
Год сухой - хлеб пустой.
Голосиста пташка, да черна рубашка.
Голыми руками ежа не ухватишь.
Горевал мужик по никольщине, зачем она не целый год живет.
Горох не репа - завидное дело: кто ни пройдет, тот и сорвет.
Горстью море не вычерпаешь.
Горячая вода не мутит ума.
Горячему охотнику и березовый пень зайцем кажется.
Готовые хлеба хороши, а на лето по-старому пашню паши!
Грело бы красно солнышко, а месяц как себе знает.
Гречиху сей, когда роса хороша.
Гроза в лес не гонит.
Гроза не разбирает, в чей дом ударить.
Грустная минутка - поутру побудка.
Гумно не солома красит, а зерно.
Давай нивке, так и нивка дает.
Дай курице грядку, изроет весь огород.
Дай лисе хвост просунуть - вся залезет.
Дай срок, что умолот скажет.
Далеко кулику до Петрова дня.
Далеко от очей, далеко и от сердца.
Дальше в лес - больше дров.
Дальше от моря - меньше горя.
Два друга - метель да вьюга.
Два друга - мороз да вьюга.
Два Николы: теплый и холодный; два Егорья: холодный и голодный.
Дважды в год лето не бывает.
Декабрь год кончает, а зиму начинает.
Денной снег не лежит, а первый надежный выпадает ночью.
День летний - год кормит.
День мне, а утро тебе.
День Ольги - запаси сольки.
(Равноапостольная Ольга 24 июля.)
День прозевал - урожай потерял.
День уборки прогуляешь, - много хлеба потеряешь.
Деньги - водом, добрые люди - родом, а урожай хлеба - годом.
Дерево погубить в пять минут, а вырастить - годы пройдут.
Дерево с одного стуку не валится.
Дерево стремится вверх, плод - вниз.
Держись за землю-матушку - она одна не выдаст.
Для всякого семя знай время.
Для мыши сильнее кошки зверя нет.
До Ильи мужик купается, а с Ильи с рекой прощается.
(Илья Пророк 2 августа.)
До Ильина в сене пуд меду, после Ильина - пуд навозу.
До Ильина дни дождь - в закорм, а после Ильина дни - из закорма.
До Николы крепись, хоть разопнись, с Николы живи, не тужи.
До поры до времени не сеют семени.
До Успения пахать - лишнюю копну нажать.
(Успение Пресвятой Богородицы 28 августа.)
Добра мать до своих детей, а земля - до всех людей.
Добрая земля - полная мошна; худая земля - пустая мошна.
Добрая земля навоз девять лет помнит.
Добрая земля назем раз путем примет, да девять лет помнит.
Добрая лошадь от еды согревается.
Добрая собака три раза в ночь просыпается, чтобы за своими хозяином доглядеть.
Доброе семя - добрый и всход.
Доброму урожаю и добрая уборка.
Добро-то и скот понимает.
Добрую лошадь одной рукой бей, другою - слезы вытирай.
Добрый пес на ветер не лает.
Дождик вымочит, а красное солнышко высушит.
Дождливое лето не осени чета.
Дождливое лето хуже осени.
Дождь - кормилец.
Дождь - мужику рожь, а бурлаку - вошь.
Дождь вымочит, солнышко высушит, буйны ветры голову расчешут.
Дождь как из ведра.
Дождь прибьет хлеб, да трава встанет, град в лоск уложит.
Дождь прибьет, солнышко подымет.
Долго на ниве потеть - много хлеба иметь.
Домашний теленок лучше заморской коровы.
Дон с Донцом - сын с отцом.
Дорого дерево не только плодами, но и листами.
Дорогой товар из земли растет.
Драчливый петух жирен не бывает.
Дуб - дерево хорошее, да плоды его только свиньям годны.
Дуб одевается, скотина наедается.
Дубовую рощу ветер не свалит.
Думай вечером, а делай поутру.
Дурные приметы дают дурные плоды.
Евдокия красна - и весна красна.
(14 марта.)
Егорий с кузовом, а Никола с возом.
Егорий с мостом, а Никола с гвоздем.
Еж и медведя из берлоги выживет.
Ежу для того щетина дана, чтоб собаки не кусали.
Елей огня не погасит.
Ель или береза, а все дерево.
Ель не сосна - шумит неспроста.
Ель родит шишки.
Еремей сев начинает, Еремей сев кончает.
(Пророк Иеремия 14 мая, мученик Ермий и Апостол 13 июня.)
Если б не зима, то и лето было бы дольше.
Если бы не мороз, то овес бы до неба дорос.
Если клевер по пояс, значит, лен по грудь.
Есть в гумне - будет и в суме.
Есть сено, так есть и хлеб.
Ешь хрен едуч и будешь живуч.
Ешь, конь, сено, да поминай красное лето.
Жатва - время дорогое, никому тут нет покоя.
Ждать воды - не беда, да пришла бы вода.
Жди горя с моря, а беды - от воды.
Женское лето на Петров день.
(Апостолы Петр и Павел 12 июля.)
Живет и такой год, что на день семь погод.
Живет медведь и в лесу, коли его не зовут в поле.
Живой нитки не осталось (измочил дождь).
Живуч как кошка.
Жнет, не сеяв, ест, не веяв.
Жнея плачет, печея скачет.
Жнут поле в пору.
Жнут порою, а жуют зимою.
За вешней пашней - шапка с головы свалится, не подыму.
За морем и синица - птица.
За один раз дерева не срубишь.
За скотиной не ходить, так и платья не носить.
За собакой палка не пропадает (т. е. припомнит).
За то лису бьют, чтобы не ходила в курятник.
За то собаку кормят, что она лает.
Зайца на барабан не выманишь.
Зайца ноги носят.
Зайцу от собаки не уйти.
Закипела в море пена - будет ветру перемена.
Запасай сено летом, когда трава с цветом.
Засиженное яйцо - всегда болтун.
Засорить поле можно в один раз, а очищать будешь годы.
Засорить поле можно за один раз, а очищать придется годы.
Захвати тепла до Покрова.
(Покров 14 октября.)
Захотел ты в мае добра.
Захочет сена коза, будет у воза.
Заяц от лисицы, а лягушка от зайца бежит.
Заяц скор, да есть не спор.
Заяц трус, и то охотиться любит.
Звезды при солнце не светят.
Зверя бьют - время ждут.
Здоровое яблоко не падает с ветки.
Зеленая крыша от жары укрывает.
Зеленая ограда - нивам отрада.
Зелено пожато, сыро съедено.
Зеленый наряд радует взгляд.
Земелька черная, а хлебец белый родит.
Земле хорошо навоз, лошадушке - овес.
Земледелец при земле, а рыбак при воде.
Землю не обижай - овес сажай.
Землю орошаем - урожай поднимаем.
Землю пахать - нев бабки играть.
Землю согрело, не опоздай с посевом.
Землю уважай, она дает урожай.
Землю удобряй, так и получишь урожай.
Земля - кормилица, но и та есть просит.
Земля - тарелка: что положишь, то и возьмешь.
Земля без устройства и на кладбище не годится.
Земля врагу - могила, а нам - защита.
Земля всех питает, а сама всех поглощает.
Земля заботу любит.
Земля зимой силу копит, а летом отдыхает.
Земля кормит людей, как мать детей.
Земля навоз помнит.
Земля не уродит - никто не наградит.
Земля родит оттого, что за ней ухаживают.
Земля труд любит.
Земля хоть и кормит, но и сама есть просит.
Земляника красна - сеять овес напрасно.
Зерно в колоске - не спи в холодке.
Зерно в колосу - торопись сжать полосу.
Зима - матка, выспишься сладко.
Зима без снегу - лето без хлеба.
Зима без снегу - не быть хлебу.
Зима без трех подзимков не живет.
Зима без трех подзимков не становится.
Зима лето пугает, да все равно тает.
Зима лето строит.
Зима не без морозов.
Зима не лето - в шубу одета.
Зима пришла и мороз принесла.
Зима спросит, что летом припасено.
Зиме и лету союзу нету.
Зимнее солнце плохо греет.
Зимой без шубы не стыдно, а холодно.
Зимой волка бойся, а летом - мухи.
Зимой дороги не уравняешь - метель свое возьмет.
Зимой и летом одним цветом.
Зимой льдом не дорожат.
Зимой морозы, а летом грозы.
Зимой солнце светит, да не греет.
Зимой съел бы грибок, да снег глубок.
Зимой тулуп всякому люб.
Зимы и лету перемены нету.
Знай, овца, ножницы.
Знать зверя по когтям, знать и по копытам.
Знать сокола по полету, сову - по подъему.
Знают по цвету, что дело к лету.
Зосима-пчельник.
Улья расставляй - не спи, не зевай.
(Зосима Соловецкий 30 апреля.)
Зяблые семена всегда поздно всходят.
Зябь плохая - не жди урожая.
И богат мужик, да без хлеба - не крестьянин.
И большой бадьей реки не вычерпать.
И большой реке слава до моря.
И в марте мороз садится на нос.
И год хорош, коль уродилась рожь.
И гроза не всякому грозна.
И дорогой товар из земли растет.
И мед горек бывает, как моль нападает.
И медведь костоправ, только самоучка.
И месяц светит, когда солнца нет.
И молода лошадь, да норов стар.
И на вольную птицу есть укорота - силки да тенета.
И не рад хрен редьке, а по ней боками пляшет.
И от доброго семени живет недород.
И петух знает, кто на него лает.
И петух свои часы знает.
И поедим, и спляшем, только пашню спашем.
И прыток козел, да не на всякую горку вскочит.
И рад бы перешел, да броду не нашел.
И сладок мед, а в жару киснет.
И слепая лошадь везет, коли зрячий на возу сидит.
И солнце не без пятен.
И у березки слезки текут, когда с нее кору дерут.
Ивановски дожди - лучше золотой горы.
Иглой да бороной деревня стоит.
Из большого осла все же не выйдет слона.
Из ежовой кожи шубу не сошьешь.
Изломанного лука двое боятся.
Имя свое всяк знает, а в лицо себя никто не помнит.
Иная вода стоит крови.
Иному что ни день, то и суббота.
Ирина урви снега, разрой берега, заиграй овражки.
(Мученица Ирина 29 апреля.)
Июнь с косой по лугам прошел, а июль с серпом по хлебам побежал.
К Ильину дню хоть кнутом прихлыстни, да заборони.
(Илья Пророк 2 августа.)
К собаке сзади подходи, к лошади - спереди.
Кабы лиса не подоспела, то бы овца волка съела.
Кабы на горох не мороз, он бы через тын перерос.
Кабы на хмель не мороз, он бы и тын перерос.
Каждая лиса о своем хвосте заботится.
Каждая птица летит в свою сторону.
Каждая река к морю течет.
Каждое семя знает свое время.
Каждый день солнышко всходит, только не с той стороны, куда закатилось.
Казанской готовятся к жатве.
(Казанская икона Богоматери 21 июля.)
Как в мае дождь, так будет и рожь.
Как в феврале аукнется - так осенью откликнется.
Как месяц ни свети, а все не солнышко.
Как оса лезет в глаза.
Как осина задрожит, так и скот в поле сыт.
Как покажется слепень - полно сеять ячмень.
Как щука ни остра, а не возьмет ерша с хвоста.
Как, февраль, ни злись, как ты, март, ни хмурься, а весной пахнет.
Какая ягода, такое и варенье.
Каков хозяин, таков и его скот.
Каков хозяин, таковы у него собаки.
Какова Аксинья, такова и весна.
(Ксения Петербуржская 6 февраля.)
Какова земля, таков и урожай.
Какова земля, таков и хлеб.
Какова корова, таков и теленок.
Какова яблоня, таковы и яблоки.
Каково в лес крикнешь - таково и откликнется.
Каково лето, таково и сено.
Каково семя, таков и росток.
Какой уход, такой и скот.
Карась с удочки сорвется - щука навернется.
Кирилл бесов уморил.
(Равноап.
Кирилл 27 февраля.)
Клади навоз густо - в амбаре не будет пусто.
Ключевая вода - пей не беда.
Кляча хоть воду возит, а козел только бородою трясет.
Когда будет репа, тогда и мера.
Когда на море погода злая, езда худая.
Когда нет лошади, и осел - скотина.
Когда падает волк, осел закрывает глаза.
Когда пшеничка тучная, тогда и уборка нескучная.
Когда рожь, тогда и мера.
Когда урожай, тогда и хлеб дешев.
Когда ячмень колосится, соловей замолкает.
Коза сыта, и капуста цела.
Козла сколько ни корми, а он все в огород лезет.
Коли горько - сдобри медом.
Коли курочка в Евдокеи напьется, то и овечка на Егорья наестся.
(Пр. мученица Евдокея 14 марта, Георгий Победоносец 6 мая.)
Коли на Емельяна подует с юга - лето грозовое.
(Преподобный Емельян исповедник 21 января.)
Коли на Еремея погоже, то и уборка хлеба пригожа.
(ПророкИеремия 14 мая.)
Коли на Еремея погоже, уборка хлеба будет гожа.
(Пророк Иеремия 14 мая.)
Коли орать, так в дуду не играть.
Коли поле зимой гладко, и в сусеке будет гладко.
Коню - овес, а земле - навоз.
Корми меня весной, а осенью я сам сыт буду.
Коси, коса, пока роса; роса долой - и мы домой.
Которая птичка раненько запела, той во весь день молчать.
Кошачьи глаза дыму не боятся.
Кошка из дому - мышки на стол.
Кошка - лапкой, а медведь - всей пятерней.
Красиво поле снопами, а гумно скирдами.
Красиво солнце всходит, каково-то взойдет.
Красна ложка едоком, а лошадь - ездоком.
Красна река берегами.
Красна ягодка, да на вкус горька.
Красно поле рожью.
Красно поле снопами, а гумно - скирдами.
Красное лето - зеленый покос.
Красное лето никому не надокучило.
Красное солнышко на белом свете черную землю греет.
Красному утру не верь.
Красному яблоку червоточинка не укор.
Крестьянин без земли, как дерево без корня.
Крестьянская доля на широком поле.
Криво дерево, да яблоки сладки.
Крупный дождь не спор.
Кто верит примете, трудно тому жить на свете.
Кто весной потрудился, тот осенью повеселится.
Кто землю лелеет, того и земля жалеет.
Кто ленив с сохой, тому все год плохой.
Кто летом в холодке стоит, тот зимой наплачется.
Кто летом жары боится, тому зимой нечем погреться.
Кто летом работает до поту, тот зимой поест в охоту.
Кто мать-сыру землю любит, тот голоден не будет.
Кто на море не бывал, тот и страху не видал.
Кто не ведет прополку, положит зубы на полку.
Кто о земле радеет, того и земля питает.
Кто от солнца убегает, тот и зябнет.
Кто пахать не ленится, у того и хлеб родится.
Кто первый сеет, тот первый и убирает.
Кто поле вспашет, тот и сеять будет.
Кто посеет лен - пожнет золото.
Кто рано сеет, семян не теряет.
Кто с вечера плачет, поутру засмеется.
Кто солому покупает, тот хлеб продает.
Кто спит весною - плачет зимою.
Кто срубил дерево - того проклянут дети; кто посадил дерево - того похвалят внуки.
Куда ветер дует, там и дождь идет.
Куда ветер дует, туда и дым пойдет.
Куда дерево подрублено, туда и валится.
Куда орлы летают, туда сороки не достигают.
Куда река пошла, там и русло будет.
Куда стадо, туда и овца.
Кукуруза тем ценна, что на все идет она: и для супа, и для каш, а особо на фураж.
Кукушка житным (ржаным) колоском подавится.
Кукушка закуковала - пора сеять лен.
Кукушка приносит весточку о лете, ласточка - теплые дни.
Кулик - невелик, а все-таки птица.
Кулик на месте соколином не будет птичьим господином.
Купи поросенка за грош, посади в рожь, он и будет хорош.
Курица в сережках, а петух в сапожках.
Курица воду потому ругает, что плавать не умеет.
Курица гребет себе на хребет.
Курица кудахчет на одном месте, а яйца кладет на другом.
Курица не птица, а рак не рыба.
Курица по зернышку клюет, да сыта живет.
Курице не петь петухом.
Курочка бычка родила, поросеночек яичко снес (шутка).
Курочка сера - пестра, уточка с носка плоска.
Ладонью солнце не прикроешь.
Лебедь летит к снегу, а гусь - к дождю.
Лебедь несет снег на носу (об осеннем перелете).
Лежебоке Федот не положит сала в рот.
(ФеодотАнкирский 31 мая.)
Лен вымотает, лен и озолотит.
Лен да клевер, клевер да лен, кто их сеет, тот и умен.
Лен две недели цветет, четыре недели спеет, на седьмую семя летит.
Лен для льноводов - золото: с ним и старые дышат молодо.
Лен золой удобряй - получишь урожай.
Лен не жнут, не косят, а теребят.
Лен не косят, не жнут, а рвут.
Лен по клеверу посеешь - урожай уже имеешь.
Лен тем и силен, что всех одевает он.
Лес да вода поля красят.
Лес и вода - брат и сестра.
Лес по дереву не тужит.
Лес по дереву, а море по рыбе не тоскует.
Лес родит реки.
Лес рубят - щепки летят.
Лесная полоса - всему полю краса.
Лесная сторона не одного волка, а и мужика досыта кормит.
Летает орел, пока крылья носят.
Летний день за зимнюю неделю.
Лето - припасиха, а зима - подбериха.
Лето - страдная пора.
Лето пролежишь, так зимой с сумой побежишь.
Лето прошло, а солнце не обожгло.
Лето работает на зиму, а зима - на лето.
Лето собирает, зима поедает.
Летом день мочит, а час сушит.
Летом дождик вымочит, а красное солнышко высушит.
Летом каждый кустик ночевать пустит.
Летом не вспотеешь, так и зимой не согреешься.
Летом рассоришь, зимой не соберешь.
Летом страдная работушка - зимой зимушка студеная.
Лиса в свидетели выставила свой хвост.
Лиса все хвостом прикроет.
Лиса и во сне кур считает.
Лиса свой хвост не замарает.
Лиса семерых волков проведет.
Лиса сытнее волка живет.
Лиса хитростью берет.
Лисица всегда свой хвост прячет.
Лисица от дождя и под бороной схоронится.
Лиха крапива, а мороз ее губит.
Лишний колос в поле пуды в амбар приносит.
Лишний колос на поле в амбар пуды приносит.
Ложкой моря не вычерпаешь.
Лошадка в хомуте везет по могуте.
Лошадка маленькая, а седлу место будет.
Лошадь воду везет, а козел сзади идет да бородой трясет.
Лошадь молодую покупай, а за старую денег не теряй.
Лук - добро и в бою и во щах (игра слов).
Лук в другую сторону не перегнешь.
Лук с морковкой хоть и с одной грядки, да неодинаково сладки.
Лукава лиса, да в капкан попадает.
Лучше голодай, а добрым семенем засевай.
Лучше за стадом ходить, чем стадо водить.
Льнет как муха к меду.
Любил медок, люби и холодок.
Люблю серка за обычай - и кряхтит, да везет.
Люди горох молотить, а мы замки колотить.
Люди хвалят - не захвалят; люди хулят - не захулят; ветры веют - не развеют; солнце сушит - не засушит; дожди мочат - не размочат.
Лягушка с голосом - сей овес.
Лягушке волом не быть, сколько воды ни пить.
Май обманет, в лес уйдет.
Май холодный - год голодный.
Май холодный - год хлебородный.
Май холодный - не будешь голодный.
Майская травка, и голодного кормит.
Майский мороз не выдавит слез.
Мак да горох - приманка воров.
Макрида мокра - и осень мокра, суха - и осень тоже.
(ПреподобнаяМакрина 1 августа.)
Максим Грек отгоняет грех.
(3 февраля.)
Мал соловей, да голос велик.
Мала синичка, да ноготок востер.
Малая птичка соловей, а май знает.
Март - пустые щи.
Март корове рога ломит.
Март не весна, а предвесенье.
Март с водой, апрель с травой, а май с цветами.
Март сухой, да мокрый май, будет каша и каравай.
Марток - надевай двое порток.
Марья - зажги снега, заиграй овражки, но не пей бражки.
(Мария Египетская 14 апреля.)
Масленица объедуха, деньгам приберуха.
Матушка-весна всем красна.
Матушка-рожь кормит всех сплошь.
Мать-сыра земля всех кормит, всех поит, всех одевает, всех своим телом пригревает.
Мед сладок в меру.
Мед стоянкою крепнет.
Медведь дожидает того, как бы содрать кожу с кого.
Медведь корове не брат.
Медведь одну лапу сосет, да всю зиму сыт живет.
Медведь по корове съедает, да голоден бывает; а кура по зерну клюет, да сыта живет.
Медведя бояться - от белки бежать.
Медведя буди на рогатину.
Медведя поймал - Веди сюда!
- Да не идет!
- Так иди сам!
- Да не пускает.
Мелка река, да круты берега.
Мелок брод: по самый рот (шутка).
Месяц светит, да не греет.
Метла да костра - будет хлеба до Петра; а синец да звонец - и хлебу конец.
Мимо яблоньки яблочко не падает.
Мни лен дольше - волокон будет больше.
Много звезд - будет много грибов.
Много леса - не губи, мало леса - береги, нет леса - посади.
Много ржи, да все лебеда.
Много снегу - много хлебу; много воды - много травы.
Много травы, да мало сена.
Мокрое Благовещение - грибное лето.
(Благовещение 7 апреля.)
Мокрый апрель - хорошая пашня.
Мокрый снег на озимь - тот же назем.
Молодой месяц всю ночь светит.
Море - наше поле: дает и рыбу, дает и хлеб.
Море отважных любит.
Морковка хороша, когда яблока нет.
Морковь прибавляет кровь.
Мороз и железо рвет и на лету птицу бьет.
Мороз красит нос.
Мороз ленивого за нос хватает, а перед проворным шапку снимает.
Мороз любви не студит.
Мороз невелик, да стоять не велит.
Мороз одетым кланяться велит, а неодетых сам посещает.
Мужик с одним яйцом каравай хлеба съел.
Мужика не шуба греет, а цеп.
Мужику в августе три заботы: и косить, и пахать, и сеять.
Муравей не по себе ношу тащит, да никто ему спасибо не скажет.
Муравей невелик, а горы копает.
Муха невелика, да ворчит.
Мухи к свету, а мышь во тьму.
Мы науку уважаем - значит будем с урожаем.
Мышка роет, роет, пока до кошки не дороет.
Мышь в амбаре не заморить.
Мышь гложет, что может.
Мышь копной не задавишь.
Мышь сыта, и мука горька.
На Аграфену-купальницу начало купанья.
(Мученица Агриппина 6 июля.)
На Андрея батюшка-овес до половины дорос.
(Андрей Критский 17 июля.)
На Благовещение гроза - к лету теплому, к урожаю орехов.
(Благовещение 7 апреля).
На Благовещенье дождь - будет рожь.
На бригадира надейся, а сам не плошай, тогда и получишь урожай.
На Варвару зима дорогу заварварит.
(Великомученица Варвара 17 декабря.)
На вожжах и лошадь умна.
На выдумку природа торовата.
На Глеба и Бориса за хлеб не берися.
(15 мая.)
На Евдокию снег - урожай, теплый ветер - мокрое лето, ветер с севера - холодное лето.
(Пр. ученица Евдокея 14 марта.)
На Евдокию ясно - весна красна.
На Егорья мороз - будет просо и овес.
(Георгий Победоносец 6 мая.)
На Егорья роса - будут добрые проса.
На Еремея, по ранней росе, иди на посев.
(Пророк Иеремия 14 мая.)
На Ефимия метет - еще сугробов нарастет.
(Ефимий Великий 2 февраля.)
На Ильин день олень копыта обмочил: вода холодна.
(Илья Пророк 2 августа)
На Илью до обеда - лето, после обеда - осень.
На Исаакия вихри - к крутой зиме.
(Преподобный Исаакий 16 август.)
На кукушкиных яйцах цыплят не высидишь.
На ловца и зверь бежит.
На Марию сильные росы - льны будут серы и косы.
(Преподобная Мария Египетская 14 апреля.)
На Михея-тиховея тихий ветер в сад - сухая осень в лес.
(ПророкМихей 27 августа.)
На мышку и кошка зверь.
На огонь дров не наготовишься.
На одном часу и снег и дождь.
На охоту ехать - собак кормить.
На Петрова дождь - урожай будет гож, два дождя - хороший, три - богатый.
(Петр и Павел 12 июля.)
На печи не храбрись, а в поле не ленись.
На пристяжке бежит, а в корень не годится.
На ретивую лошадь не кнут, а вожжи.
На Рождество метель - пчелы родиться будут.
(Рождество Господне 7января.)
На Руси два Егорья: один холодный, другой голодный.
На Самсона дождь - до бабьего лета тож.
(Самсон странноприимец 10 июля.)
На святого Пуда доставай пчел из-под спуда.
(Апостол Пуд 29 апреля.)
На святого Руфа дорога рушится.
(Апостол Руф 21 апреля.)
На Сидора холодно - и лето таково.
(Мученик Исидор 27 мая.)
На солнышко, что на смерть, во все глаза не взглянешь.
На Сретенье снежок - весной дожжок.
(Сретение Господне 15 февраля.)
На Тихвинскую ягоды созревают - собирать поспевают.
(Тихвинская икона Богоматери 9 июля.)
На то и первое января, чтобы год начинался.
На то и щука в море, чтобы карась не дремал.
На то у селезня зеркальце, чтобы утки гляделись.
На уборке на час опоздаешь - годом не наверстаешь.
На удобренной земле и оглобля родит.
На Федота ветер - дом будет светел (сенокос будет хорошим).
(Феодот Киринейский 15 марта.)
На Феофана - день без обмана.
(Феофан 23 января.)
На Феофана туман - урожай на лен.
(Феофан Сигрианский 25 марта.)
На чужбине и собака тоскует.
На Якова не сватают всякого.
(Апостол Иаков Заведеев 13 мая.)
Навоз - земле подспорье.
Навоз отвезем, так и хлеб привезем.
Надзором и лошадь сыта.
Надобно сперва завести хлебнику, а потом скотинку.
Наездом хлеба не напашешь.
Назначили лису воеводой в лесу: пера много, а птицы нет.
Найдешь келью и под елью.
Нам сено не для зимы, а для отзимки.
Наш козел всех козлов перебодает.
Нашего поля ягода.
Не беда бы щуке в вершу влезть, беда, что не вылезет.
Не будь олух - собирай черемух.
(Борис и Глеб 6 августа.)
Не бывать бычком лягушке.
Не велик лук, да туг.
Не велика птица синица.
Не верь гречихе в цвету, верь в закрому.
Не верь тишине морской.
Не видать как своих ушей.
Не все ненастье, будет и вёдро.
Не всегда там курочка кудахчет, где яйцо снесла.
Не вырастишь овощей - не сваришь и щей.
Не выросла та яблонька, чтоб ее черви не точили.
Не глиняный, от дождя не размокнешь.
Не голодна корова, коли под ногами солома.
Не дело, когда сено скошено да и брошено.
Не диковинка, что кукушка в чужое гнездо села, а то диковинка, кабы свое свила.
Не дождик, не вёдро, а серое погодье.
Не домнешь мялкой, так не возьмешь и прялкой.
Не думай, щука, как в бредень влезть, - думай, как вылезть.
Не живет сорока без белого бока.
Не земля плоха, а сеятель плох.
Не ищи зайца в бору: на опушке сидит.
Не к добру курица петухом запела.
Не к урожаю идут, а урожай ведут.
Не круглый год яблоня цветет.
Не ленись с плужком - будешь с пирожком.
Не моли лета долгого, моли теплого.
Не надо хвалить утро, пока не наступил вечер.
Не надо хвалиться, коли не знаешь, как рожь родится.
Не одна звезда светит в небе.
Не откормить коня сухопарого, не отрастить дерева суховерхого.
Не пеняй на суховей, а работать умей.
Не пиры пировать, коли хлеб засевать.
Не покупай лошадь слепой, так не споткнется ногой.
Не поле родит, а навоз; не игла шьет, а рука.
Не поле родит, а нивка.
Не потрудиться, так и хлеба не добиться.
Не прав медведь, что корову съел, не права корова, что в лес зашла.
Не разбивши яиц, не сделаешь яичницы.
Не растет лопух выше ясеня, не летит петух выше ястреба.
Не расти яблочку на елке.
Не робей, еще 40 жарких дней.
(Петр и Февронъя 8 июля.)
Не ровна гречиха - не ровна земля.
Не родит - да не бросать пашни.
Не светит зимой солнце против летнего.
Не сей горох подле дорог.
Не смотря зубов во рту, лошадь не покупают.
Не солнышко: всех не обогреешь.
Не столько роса с неба, сколько пот с лица прольется на землю за трудное лето.
Не страшны лягушке пушки.
Не считай звезд, а гляди под ноги: ничего не найдешь, хоть не упадешь.
Не та земля дорога, где медведь живет, а та, где курица скребет.
Не то снег, что метет, а что сверху идет.
Не то хлеб, что в поле, а то, что в амбаре.
Не то хлеб, что в поле, а то, что в сусеке.
Не топор кормит мужика, а июльская работа.
Не тот хозяин земли, кто по ней бродит, а тот, кто по ней за сохой ходит (старинная).
Не тряси яблока, покуда зелено: созреет - само упадет.
Не тужи о ржи: только мешок держи.
Не удобришь рожь - соберешь хлеба на грош.
Не уменьшилась река, что из нее гусь выплескал.
Не уродился мак - проживем и так.
Не учи сороку вприсядку плясать.
Не хвали ветра, не извеяв жита.
Не хвали пива на сусле, а ржи - на озими.
Не хвались в поле едучи, хвались с поля везучи.
Не хвались на Юрьев день посевом, хвались на Николин день травою.
Не хвались травой, хвались сеном.
Не человек хлеб носит, а хлеб человека.
Невелика мышка, да зубок остер.
Недорубленный лес скоро вырастает.
Некогда плясать, когда посылают жать.
Немного синица ест-пьет, да весело живет.
Нет земли краше, чем страна наша.
Нет плохой земли, есть плохие хозяева.
Нет такого дерева, на котором бы птица не сидела.
Нет той веточки, чтоб воробей не сидел.
Нет той птицы, чтобы пела, да не ела.
Ни в марте воды, ни в апреле травы.
Ни дыму без огня, ни огня без дыму.
Никакое искусство не достигнет природы.
Никола-осенний лошадь на двор загонит, Никола-весенний откормит.
(Николай Чудотворец 19 декабря, 22 мая.)
Ночная кукушка денную перекукует.
Ноябрь с гвоздем, декабрь с мостом.
О меде хоть год думай, во рту сладко не будет.
О том кукушка кукует, что своего гнезда нет.
Обмани поле раз - оно обманет тебя девять раз.
Обнадейчива весна, да обманчива.
Обожди часок, да посей в песок (рожь).
Овес в кафтане, а на грече и сорочки нет.
Овес и сквозь лапоть прорастет.
Овес любит, хоть в воду, да в пору.
Овес не князь, любит и грязь.
Овес сей в грязь - будешь князь, а если оглобля мокра, так и вырастет метла.
Овесец и чистит, и гладит.
Овец не стало - ина коз честь напала.
Овечку стригут, а другая того же жди.
Овощи - слава докторов и гордость поваров.
Овсы да льны в августе сильны.
Овсянка запела веснянку: «Покинь санки, возьми воз!»
Овца руно растит не для себя.
Овцам с волками худо жить.
Огня бойся, воды берегись.
Огонь - беда, и вода - беда, а без огня и воды - нет хуже беды.
Огонь - не вода, охватит - не всплывешь.
Огонь в карман не спрячешь.
Огонь грязью не запачкаешь.
Огонь да вода все сокрушают.
Огонь маслом заливать - лишь огня прибавлять.
Огонь маслом не тушат.
Огонь под полой недалеко унесешь.
Один год весь век заел.
Один с медом лапоть съел (шутка).
Одна вспашка - не пашня, две вспашки - полпашни, три вспашки - пашня.
Одна ласточка не делает весны.
Одна майская роса коням лучше овса.
Одна только пора, когда сено косят.
Одна ягода - горькая рябина; одно дерево - горькая осина.
Одним гусем поле не вытопчешь.
Одним конем поле не изъездишь.
Одним махом поля не объедешь.
Одно зерно горсть дает.
Одной рукой жни, а другой - сей.
Озими в закром не сыплют.
Октябрь землю прикроет где листком, где снежком.
Октябрь на пегой лошади ездит.
Октябрь ни колеса, ни полоза не любит.
Олень быстр, а от смерти не убежит.
Он из печеного яйца живого цыпленка высидит.
Опять на козе, да на той же полосе.
Орать пашню - копить квашню.
Орел - всем птицам птица.
Орел границ себе не знает и выше облаков взлетает.
Орел мух не ловит.
Осел и в Киеве конем не станет.
Осел на осле, дурак на дураке.
Осел осла длинноухим обзывает.
Осенней озими не клади в закром.
Осенняя муха сильнее кусает.
Осень - перемен восемь.
Осень говорит: «Гнило», а весна: «Мило, лишь бы было».
Осень говорит: «Уклону», весна говорит: «Как я захочу».
Осень говорит: «Я поля уряжу», весна говорит: «Я еще погляжу».
Осень прикажет, а весна свое скажет.
Осень хвастлива, весна справедлива.
Осень-то матка: кисель да блины, а весною-то гладко: сиди да гляди.
Осенью и воробей богат.
Осенью и у кошки пиры.
Осенью ложка воды - ведро грязи, весной ведро грязи - ложка воды.
Осенью молоко спичкой хлебают.
Осенью скот жиреет, а человек добреет.
Осина дрожит, так и скот в поле сыт.
Осина и без ветра шумит.
Осиного гнезда не тронь.
Осиное гнездо не берегут, а жгут.
Осла и в львиной коже по крику узнаешь.
Осла пригласил на свадьбу: возить дрова и воду.
Осла хоть в Париж, все будет рыж.
Осот да лебеда - для посевов беда.
От вора остатки бывают, а от огня - одно пепелище.
От дождя не в воду, от огня не в пламя.
От земли взят и землей кормлюсь.
От ивы яблоко не родится.
От колоса до колоса не слыхать и голоса (плохойурожай).
От курицы яйцо, а от яйца курица.
От огня и вода ключом бьет.
От семени - плод, от плода - семя.
От хозяйского глаза и скотина жиреет.
От худого семени не жди доброго племени.
От худой курицы худые яйца.
От яблони - яблоко, а от ели - шишки.
Отколе гроза - оттоле и вёдро.
Отойди, еж, на тебе тулуп не хорош.
Оттого кукушка по чужим гнездам бедует, что своего не имеет.
Оттого нельзя, что земля мерзла.
Охота веку прибавляет.
Охота вымучит, а школа выучит.
Охота смертная, да участь горькая.
Охотник пороши что праздника ждет.
Охотника и рыболова девятая заря кормит.
Охотнику плошать - добычу терять.
Пало теля - миновалось племя.
Парь пар в мае - будешь с урожаем.
Пахарю земля - мать, а лентяю - мачеха.
Пашем да сеем, хвастать не умеет, а урожай соберем.
Пашешь - плачешь, жнешь - от радости скачешь.
Пашню пашут - руками не машут.
Первая пороша не санный путь.
Первому - зверек, а последнему - следок.
Первый снег выпадает - сорок дней до зимы.
Первый сноп - первый осенний праздник.
Первый Спас на воде стоят, Второй Спас яблоки едят, Третий Спас на зеленых холмах холсты продают.
(Три Спаса 14,19, 29 августа.)
Перестоялась трава - ни сено, ни труха.
Петра - полукорма: вышла половина зимнего корма.
Петра-поворота, солнце ворот.
(Петр Афонский 25 июня.)
Петух на что храбр, и тот ястреба боится.
Петух поневоле запоет, коли говорить не умеет.
Плох овес - наглотаешься слез.
Плуг от работы блестит.
Плясала б баба, да макушка лета настала.
По волне и море знать.
По звездам корабли ходят.
По зверю и рана.
По капле дождь, а дождь реки поит, море реками стоит.
По капле дождь, по росинке роса.
По небу широко, по земле далеко.
По первой пороше медведя обходят.
По погоде и урожай.
По семенам и всходы.
По соломе жита не узнаешь.
По страдной поре встают на заре.
По яблоку в день - и доктор ненадобен.
Погода такая, что добрый хозяин собаки со двора не выгонит.
Под дождем ходить - сухим не быть.
Под дождик спится, под утро снится.
Подкошенная трава и в поле сохнет.
Поел бы репки, да зубы редки.
Поздняя весна не обманет.
Пока есть земляника в доме - врач ненадобен.
Пока зерно в колоске, не засиживайся в холодке.
Пока колос в поле - трудись подоле.
Показалась ворона за ясного сокола.
Поле любит не столько росу, сколько пот.
Поле труд любит.
Поневоле заяц бежит, когда летать не умеет.
Поросенка хоть мой не мой, а он все в грязь лезет.
Поросенок только на блюде не хрюкает.
Порошею зверя следят.
После бури всегда затишье бывает.
После грозы дождь, после вёдра ненастье.
Пот ключом льет, а жнец свое берет.
Почеши теленка - они шею протянет.
Превыше облака ходячего, выше леса стоячего.
При верной собаке сторож спит.
При засухе не ленись, с засухой борись.
При сухом и сырое горит.
При ясном солнышке и ягода краснее.
Придет Илья, принесет гнилья.
Прилетел кулик из заморья, принес весну (воду) из неволья.
Прилетела бы чайка, а весна будет.
Прилетели белые мухи (о первом снеге).
Прилетели белые мухи.
Природа берет свое.
Природа не терпит пустоты.
Природа ума человеческого кичлива.
Пристает как муха на сон грядущий.
Пришел май - под кустиком рай.
Пришел месяц май, коням корму дай, а сам кожух надевай да на печь полезай.
Пришел Пахом - запахло теплом.
(Пахомий Великий 28 мая.)
Пришел Спас - всему час: плоды зреют.
(Три Спаса - 14,19, 29 августа.)
Пришел Фалалей, досевай огурцы скорей.
(Мученик Фалалей 2 июня.)
Пришел Федул, тепляк подул.
Пришла из лесу птичница в лисьей шубке цыплят посчитать.
Пришла страда - и покос, и хлеб убирать пора.
Пришли Евдокеи - мужику затеи.
(Пр. ученица Евдокея 14 марта.)
Проглядывают летние деньки и по осень.
Пронеси, Господи, Калинника мороком (туманом), а не морозом.
(МученикКаллиника 11 августа.)
Пророк Илья лето кончает, жито начинает.
(Пророк Илья 2 августа.)
Просо реденько, так и кашица жиденька.
Против ветра и корабль не идет.
Прошли Петровки - опало по листу; прошел Илья - опало и два.
(Апостолы Петр и Павел 12 июля, Илья Пророк 2 августа.)
Прытче зайца не будешь, а и того ловят.
Птица и семечком сыто наедается.
Птица не сеет, не жнет, а сыта живет.
Птица поет - сама себя продает.
Птице крылья не в тягость.
Птицу можно узнать по ее песне.
Птицу по перьям знать, сокола - по полету.
Птичка-невеличка всегда молодичка.
Птичку за крылья не хвалят.
Путь морскою водою проходит с бедою.
Пшеницу сей, когда зацветет черемуха.
Работа вразгар, а она на базар.
Рад Яков, что пирог с маком.
Раз макнут, два тряхнут, а потом и в рот понесут.
Разбирать встречи да приметы, то ис печи не слезать.
Раздельная уборка хлеба бережет.
Ранние инеи в конце лета - к урожаю будущего года.
Ранний пар родит пшеничку, а поздний - метличку.
Ранняя весна ничего не стоит, поздняя весна не обманет.
Рано в поле выезжай - лучше будет урожай.
Рано вспаши - урожаи хороши.
Рано пар паши - урожаи хороши.
Растут, как грибы после дождя.
Река с ручейка начинается.
Репа да горох - для проезжих воров.
Репой да брюквой люди хвалятся.
Репу да горох не сей подле дорог.
Решетом звезды не ловят.
Рогом козел, а родом осел.
Рожь говорит: колошусь, а мужик: не нагляжусь.
Рожь говорит: сей меня в золу, да в пору, а овес говорит: топчи меня в грязь, а я буду князь.
Рожь две недели зеленеет, две недели колосится, две недели отцветает, две недели наливает, две недели подсыхает.
Рожь кормит сплошь, а пшеничка по выбору.
Рожь не ложь, посеешь - так и ждешь.
Рожь поспела, берись за дело.
Рожь сей в золу, а пшеницу - в пору.
Рожь хоть на часок в пепелок, а овес хоть в воду, да в пору.
Рой в глубь пласта - будет рожь густа.
Роса мочит по зорям, дождь - по парам.
Руном с овцы одевались и отцы.
Русак поле любит.
Рыба - вода, репа - земля, а ягода - трава.
Рыбаку дождь не помеха.
Рыбам - вода, птицам - воздух, а человеку - вся земля.
Рыбка да рябки - потеряй деньки.
С большого грома да малый дождь.
С глаз долой - из сердца вон.
С голыми руками на охоту не ходят.
С Евдокеи вода, у Егорья - трава.
(Пр. ученица Евдокея 14 марта, Георгий Победоносец 6 мая.)
С Евдокеи погоже - все лето пригоже.
С Ильина дня работнику две угоды: ночь длинна да вода холодна.
С косой в руках погоды не ждут.
С косой в руках уборки не ждут.
С огнем, с водой, с ветром не дружись, а дружись с землей.
С одного мешка брать два умолота.
С одной ягоды сыт не будешь.
С погодой не будешь спорить.
Сама сорока скажет, где гнездо свила.
Сбежалися тучки в одну кучку - быть ненастью.
Святого Прокла - все поле промокло (отросы).
(МученикПрокл 25 июля.)
Сей да навозь - голодухи не боись.
Сей доброе - уберешь спорое.
Сей рожь в пору да в золу.
Сейки в ненастье, а сбирки в вёдро.
Семена съедим, так по урожаю тужить не станем.
Семь лет не родил мак, а голоду не было.
Сена нет, так и солома съедома.
Серенькое утро - красненький денек.
Сеяла баба мак, а собирала лебеду.
Сеян лен у семи Олен.
Силен медведь, да воли ему нет.
Силен медведь, да не умен: сам прет на рожон.
Силен мороз, а воробья не осиливает.
Силен мороз: бревна рвет, на лету птицу бьет.
Сильная буря ненадолго.
Синичку, хоть в пшеничку, а толще не будет.
Скажется птица посвистом.
Сколько бы кукушка ни куковала, а к зиме отлетать.
Сколько в мае дождей, столько лет быть урожаю.
Сколько утка ни бодрись, а лебедем не быть.
Скотина знает, кто ее питает.
Скотина не помнит, где били, а помнит, где ела.
Скотину водить - не разиня рот ходить.
Скотину гладь не рукой, а мукой.
Скуковала кукушка на голый лес.
Сладок мед, да не ковшом его в рот.
Слепой курице все пшеница.
Смирен как теленок.
Снег глубок - год хорош.
Снег земле-кормилице - теплый кожух.
Снегу надует - вода разольется, хлеба прибудет и сена наберется.
Сноп без перевясла - солома.
Сова спит, а кур во сне видит.
Солнце встанет, так и утро настанет.
Солнце на лето, зима на мороз.
Солнце, воздух и вода - лучшие доктора.
Солнышка в мешок не поймаешь.
Соловей - птичка-невеличка, а заголосит - лес дрожит!
Соловей месяц поет, а ворона круглый год каркает.
Соловей начинает петь, когда напьется росы с березового листка.
Соловей поет - себя тешит.
Соломиной не прогреешь хоромины.
Сорок мучеников - сорок утренников.
(40 мучеников Сеевастийских 22 марта.)
Сорока-белобока: зеленый хвост, долгий нос.
Сорока без причины не стрекочет.
Сорока вороне дивуется, а обе на улице ночуют.
Сорока на хвосте вести приносит.
Сорока от сороки в одно перо родится.
Спасовка лакомка, а Петровка голодовка.
(Успенский пост 14-27 августа, Петров пост Троицкая неделя — 12 июля.)
Спокойствие моря обманчиво.
Стали щуке грозить - хотят щуку в реке утопить.
Старая лиса дважды поймать себя не дает.
Старая лиса рыльцем роет, а хвостом след заметает.
Степь леса не лучше.
Стоячее болото гниет.
Суббота - женская забота.
Суббота не работа: помой да помажь, да и спать ляжь.
Сунулся вброд по самый рот.
Сухой март, а май мокрый делают хлеб добрый.
Счастлив медведь, что не попался стрелку; счастлив и стрелок, что не попался медведю.
Съешь и морковку, коли яблочка нет.
Сыта овца кричит, и голодна овца кричит.
Сытая мышь и муки не ест.
Та не коза, что за волком пошла.
Тверд, как алмаз.
Телятам по-медвежьи не реветь.
Тетерев воду пьет, а сам на небо глядит.
Тихо море, поколе на берегу стоишь.
То еще не беда, что во ржи лебеда, а то беда, как ни ржи, ни лебеды.
То пропало, что в море упало.
Только кукушка своего гнезда не вьет.
Топчется на одном месте, как тетерев на току.
Торопись жать, пока зерно в колосе.
Тот горя не видал, кто на море не бывал.
Тоти хорош, у кого родилась рожь.
Тот куст, да не та ягода.
Тощей лошади и хвост в тягость.
Трава без клевера, что каша без масла.
Третий Спас хлебе припас.
(Нерукотворный Образ 29 августа.)
Тут дождя ждут, а он идет, где жнут.
Тут дождя просят, а он идет, где косят.
У богатого гумна и свинья умна.
У вороны искал петух обороны.
У всякой лошади свои отличия.
У зимы брюхо велико.
У зимы поповское брюхо.
У зимы с летом ладу нету.
У каждой ягоды своя косточка.
У кого в закроме рожь, не проймет того голод и дрожь.
У кого детки, у того и ягодки.
У кого колос, у того и голос.
У кого медок и маслице - у того праздничек.
У кого нет быка, тот и теленку рад.
У охотника дым густой, да живот пустой; а у рыбака рубаха грязна, да уха горяча.
У пахаря рука черна, да хлеб бел.
У поросенка одна мать, и та свинья.
У собаки думка в хвосте, у лошади - в ушах.
У хорошего хозяина нет плохой лошади.
Убери пень в вешний день, и пень будет пригож.
Убитого зверя в поле не оставляй.
Уборка - венец всей работы.
Убрал вовремя - выиграл, опоздал - проиграл.
Уважь скотину раз, а она тебя - десять раз.
Увидел грача - весну встречай.
Угодила лиса в капкан: хоть и рано, а знать, ночевать.
Угодило зернышко промеж двух жерновов.
Ударила погодка - началась молотьба.
Удастся лен - так шелк; не удастся - так щелк.
Удобрением землю не испортишь.
Удобришь землицу - снимешь пшеницу.
Удобряй щедрей поля - наградит тебя земля.
Уж щука хвостом лед разбивает.
Умер телок - опростался хлевок.
Умножил Бог лето мухами, а зиму морозами.
Уродится не уродится, а паши.
Утренний час здоровьем дарит нас.
Утро вечера мудренее, трава соломы зеленее.
Учись у курочки: разгребай да подбирай.
Февраль - кривые дороги.
Февраль - месяц лютый: спрашивает, как обутый.
Февраль богат снегом, апрель - водою.
Февраль воду подпустит, март подберет.
Февраль злится, но весну чует.
Февраль силен метелью, а март - капелью.
Февраль три часа дня прибавит.
Федул щеки надул.
(Мученик Феодул 18 апреля.)
Хвали зиму после Николы.
(Николай Чудотворец 19 декабря.)
Хвали пшеницу в стогу.
Хвали утро вечером.
Хвали утро днем, а день - вечером.
Хвались не отравами, а добрыми травами.
Хвались урожаем, когда рожь в сусек засыпана.
Хитра лиса, но еще хитрее - кто ее ловит.
Хитрее лисы нет зверя.
Хитрее теленка не будешь: языком под себя не достанешь.
Хлеб на хлеб сеять - ни молотить, ни веять.
Хлеб убирают - на небо взирают.
Ходил по ягоду - принес ябеду.
Ходила лиса кур красть, да попала в пасть.
Холод хлеб растит, тепло колос наливает.
Холоден сентябрь да сыт.
Холодная зима - жаркое лето.
Холодно, да не оводно.
Холодный как лягушка.
Хомутами шевелят - и дугам не лежать.
Хорош мед, да не по горсти в рот (т. е. хорошенького понемножку).
Хорош охотник: убил время и ноги.
Хорошая лошадь столько же ест, сколько и плохая.
Хорошая травка - молока прибавка.
Хорошего быка под ярмом узнают.
Хороший бык полстада стоит.
Хорошо и там и тут, где по имени зовут.
Хорошо сосне в бору расти, хорошо яблоньке в саду цвести.
Хорошую ягодку издалека берут.
Хоть и хороша погода, а зонтиком запасайся.
Хоть под небесами летай, а все сове соколом не быть.
Хоть черненька курица, да на яйцах сидит.
Хохлатые куры двором ведутся.
Хочешь с соседом поругаться - заводи козу.
Хрен редьки не слаще.
Худа та мышь, которая одну лазею знает.
Худая мышь у хлеба подохнет.
Худое лето, коли сена нету.
Цвет пчелкам, а мед деткам.
Цветок рождает ягоду.
Чего на землю не надет, того земля не подымет.
Человек живет землей, а земля красна человеком.
Человек не глина, а дождь не дубина.
Человек располагает, а природа предлагает.
Чем ночь темней, тем ярче звезды.
Чему не год, так и семенам не род.
Червивое яблоко на ветке до первого ветра.
Черен мак, да сладок; бела редька, да горька.
Чертополох да осот от соседа к соседу через тын перебираются.
Чисто жнецы жнут, что на стол подадут (шутка).
Что в землю ушло - не вернется.
Что за осень, коли гусь на лед выходит.
Что летом родится, то зимой пригодится.
Что летом соберешь, то зимой на столе найдешь.
Что пожнешь, то и смолотишь.
Что посеешь, то и пожнешь, а что пожнешь, то и посеешь.
Что посеешь, то и пожнешь, а что пожнешь, то и смолотишь.
Что природа дала, того и мылом не отмоешь.
Что смолотишь, тоив амбар положишь.
Чужой земли не хотим и своей не отдадим.
Шилом медведя не одолеешь.
Шубе верь, а погоде не верь.
Шубка зимой не шутка.
Шумят, как воробьи на дождь.
Щука знает свою науку.
Щука постится, а пескарь, не дремли.
Щука ушла, а зубы остались.
Щуке дремать - добычи не поймать.
Это еж, его руками не возьмешь.
Яблоку негде упасть.
Яблочко от яблоньки недалеко откатывается.
Ягодка красна, да на вкус горька.
Яйца курицу не учат.
Яйцо кладут на удачу.
Январь - году начало, зиме середина.
Январь два часа дня прибавит.
Январь на пороге - прибыло дня на куриный шаг.
Январь-батюшка - морозы, а февраль - метелица.
Январю-батюшке - морозы, февралю - метели.
Ястреб тогда голубя возьмет, когда стаю разобьет.
Ячмень сеют, пока цветет калина.
Сегодня помни, а прошлое не забывай
А богатый и на золото слезы льет.
А где видано - приказной добрый человек?
А где слыхано - на вербе груша?
Агрономову науку надо в амбаре глядеть.
Ай да сват!
И согрешивши, свят.
Алтынного вора вешают, а полтинного - чествуют.
Аль я виновата, что рубаха дыровата?
Амбар хорош не крышей, а закромами.
Аминь, аминь - а головой в овин.
Ангельский голосок, да чертовы думки.
Антипа не липа - и луб содрав, не покрылся.
Аркан не таракан, зубов нет, а шею ест.
Атлас есть, да не у нас.
Ах, и так весь наг.
Баба с кромою, а дед с сумою.
Барам бархат да кружева, а нашему брату ни обуто, ни одето, ни ложкой задето.
Барин в поле полюет, мужик в поле горюет.
Барин говорит горлом, мужик горбом.
Барин за барина, мужик за мужика.
Барин и в рубище не брат.
Барин повару не верит, сам по воду едет.
Барину вершки, а мужику корешки.
Барину телятина жарена, а мужику - хлебушка краюха, да в ухо.
Барская курица - бессмертна.
Барская ласка до порога.
Барская милость - божья роса.
Барская милость - кисельная сытость.
Барская хворь - мужицкое здоровье.
Барская шея толста, мы как блохи кусаем, да не прокусим.
Барский гнев да барская милость - опасны.
Барский приказчик и в лохани указчик.
Барской лаской не хвастай.
Барскую просьбу почитай за указ.
Барчонок горя не вкусит, пока своя вошь не укусит.
Бары - те крупитчаты, да сдобные; мужики ржаные, да с закалом.
Бары дерутся, а у холопов чубы болят.
Беглому в поле воля.
Беглому одна дорога, а погонщику сто.
Беден как церковная мышь.
Беден часто озирается, хоть и не его кличут.
Беден, да честен.
Бедному везде бедно.
Бедному все в глаза ветер дует.
Бедному все сапоги по ноге.
Бедному да вору - всякая одежа впору.
Бедному жениться - и ночь коротка.
Бедному зятю и тесть не рад.
Бедному Кузеньке бедная и песенка.
Бедному кусок - за целый ломоток.
Бедному нигде места нет.
Бедному подле богатого жить - либо плакать, либо тужить.
Бедному с богатым судиться - лучше в море утопиться.
Бедному Савке нет покою ни на печи, ни на лавке: на печи пекут, на лавке секут.
Бедности дана мудрость.
Бедность и мудрого смиряет.
Бедность крадет, а нужда лжет.
Бедность не грех, а до греха доводит.
Бедность не грех, а неволя не смех.
Бедность не порок, а без шубы холодно.
Бедность не порок, а вдвое хуже.
Бедность не порок, а несчастье.
Бедность не стыд.
Бедность плачет, богатство скачет.
Бедность учит, а счастье портит.
Бедный в нуже - что жаба в луже.
Бедный две семьи кормит: свою да богатого.
Бедный знает и друга, и недруга.
Бедный молодец честью богат.
Бедный песни поет, а богатый только слушает.
Бедняк всю жизнь тянет лямку, покуда не выроют ямку.
Бедняк что муха - где забор, там и двор; где щель - там и постель.
Бедняка и на верблюде собака укусит.
Бедняку так жилось; хоть кинь да брось, да пойди врозь.
Без Бога не до порога.
Без вины суд не засудит.
Без индейского петуха, без борзого кобеля не помещик.
Без ног на печи, без рук в зыбке, да третий покойник - тягло.
Без суда не казнят.
Без толку молитесь, без меры согрешаете.
Без толку молиться и без числа согрешать.
Бездомному нигде нет места.
Беззаконным закон не писан.
Бей сколько хочешь, а только в суд не ходи.
Бейся об заклад, на ком больше заплат!
Белые ручки чужие труды любят.
Береженье лучше вороженья.
Бес и хлеба не ест, да не свят.
Бес легок на помине.
Бить-бранить есть кому, кормить некому.
Близко церкви, да далеко от Бога.
Бобылкин дом - заячий дом.
Бог - что захочет, человек - что сможет.
Бог дает власть, кому похочет.
Бог дал здоровье в дань, а деньги сам достань.
Бог дал, Бог и взял.
Бог даст - ив окно подаст.
Бог долго ждет, да больно бьет.
Бог любит праведника, а судья ябедника.
Бог любит смирение.
Бог правду видит, да не скоро скажет.
Бог рассудит, да не скоро нам скажет.
Богат - да крив, беден - да прям.
Богат дивится: чем голь живится.
Богат ждет пакости, а убог радости.
Богат Иван - богат и пан.
Богат ищет места, а убог смотрит теста.
Богат Мирошка, а животов - собака да кошка.
Богат силен мошной, а рак клешней.
Богат стал: вместо лаковых сапог надел липовые (ироническая).
Богат творит, как хочет, а убог - как может.
Богат Тимошка, и кила с лукошко.
Богат Тимошка: есть собака да кошка.
Богат шел в пир, а убог брел в мир.
Богат, богат, а без хлеба - не крестьянин.
Богат, что церковная мышь.
Богата, хоть дурака, всяк почитает.
Богато живут - с плота воду пьют.
Богатого и вчуже знают, убогий и в своих невидим.
Богатого ложка ковшом, убогого ложка веселком.
Богатого от тороватого не отличишь.
Богатого по отчеству, убогого по прозвищу.
Богатому богатство и вяжется.
Богатому жаль корабля, а бедному кошеля.
Богатому жаль корабля, убогому - костыля, а бедному - кошеля.
Богатому и в раю тесно.
Богатому не спится, богатый вора боится.
Богатому ни правды, ни дружбы не знавать.
Богатство - скор путь на зло.
Богатство - спеси родня.
Богатство да калечество - то же убожество.
Богатство добыть - и братство забыть.
Богатство живет, и нищета живет.
Богатство и спокойство редко живут вместе.
Богатство на час, а бедность до веку.
Богатство полюбится, и ум расступится.
Богатство с деньгами, голь с весельем.
Богатство ум рождает, а бедность последний отнимает.
Богатство человека от смерти не избавит.
Богатством ума не купишь.
Богаты - так здравствуйте, а убоги - так прощайте!
Богаты не будем, а сыты будем.
Богатые раньше нас встали да все и расхватали.
Богатый - что бык рогатый: в тесные ворота не влезет.
Богатый бедного не кормит, а все сыты бывают.
Богатый бедного не разумеет.
Богатый бедному не брат.
Богатый без щедрости есть пища без соли.
Богатый врет - никто его не уймет.
Богатый всегда в страхе.
Богатый ест толокно, а бедняк положи язык на окно.
Богатый золото не ест, а бедный не камень гложет.
Богатый и в будни пирует, а бедный и в праздник горюет.
Богатый как хочет, а бедный как может.
Богатый на деньги, а бедный на выдумки.
Богатый на деньги, голь на выдумки.
Богатый на паре скачет, а бедный на своем на двоем плетется.
Богатый напился, а бедный еще досыта не наелся.
Богатый не по два раза обедает, а и бедному мосол - он и сыт и весел.
Богатый не сахар зоблет, убогий не камень гложет.
Богатый плачет о корабле, а нищий о кошеле.
Богатый совести не купит, а свою погубит.
Богатый сядет кушать - есть что рушать.
Богатый того не ведает, что бедный обедает.
Богатый шепчется с кумою, а нищий - с сумою.
Богатым быть трудно, а сытым немудрено.
Богачи едят калачи, да не спят ни днем, ни в ночи; убогий чего не хлебнет - уснет.
Богачу красть, а бедному божиться.
Бог-то даст, да и Богу-то дай.
Богу жаль куря дать, а черт возьмет и барана.
Богу молись, а к берегу гребись.
Богу молись, крепись, да за соху держись!
Богу на свечу, царю на подати, себе на пропитание.
Богу не угодишь, так хоть людей удивишь.
Богу пятак, да в кабак четвертак.
Богу свечку, черту кочергу.
Богу-то с перст, а черту-то с пест (о свече).
Божбой прав не будешь.
Боле воли - хуже доля.
Бос лаптей не износит.
Боярин и в рубище не брат.
Боярское спасибо как на беду похудело.
Брюхо болит, на краюху глядит.
Брюхо не гусли, не евши не уснет.
Брюхо, что неправедный судья, и молча просит.
Будет в амбаре, будет и на базаре.
Будешь богат, будешь и рогат.
Будешь богат, будешь и скуп.
Будешь плох - не даст и Бог.
Буду богат, буду рогат: кого захочу, того и сбоду.
Будь жена хоть коза, лишь бы золотые рога.
Бумага без души, что угодно пиши.
Бумага терпелива: от стыда не краснеет.
Бумажки клочок в приказ волочет.
Бывали у вороны большие хоромы, а ныне и кола нет.
Бывало времечко, и мы ели семечко; а теперь и толкут, да нам не дают.
Был бы горшок, да было б в горшке, а покрышку найдем.
Был было дворянин, да черт переменил.
Была бы в амбаре рожь, будет и в кармане грош.
Была бы шея, а хомут найдется.
Была и капуста, а стало пусто.
Была не была - коренная со двора.
Была у двора масленица, да в избу не зашла.
Была шуба - в шубе хаживал; нет шубы - шубу нашивал.
Было бы в амбаре, будет и в кармане.
Было густо, стало пусто.
Было житье - еда да питье; ныне житья - ни еды, ни питья.
Было у Мокея четыре лакея, а ныне Мокей сам лакей.
Было у Петрака четыре батрака, а нонче Петрак сам батрак.
Быть Пахому такому - ходить ему нагому.
Быть тебе в раю, где горшки обжигают.
Бьется как рыба об лед.
Бьется, что рыба об лед.
В аду ли, в небесах ли - лишь бы тепло.
В боярский двор ворота широки, да вон узки.
В брюхе не густо, и в кармане пусто.
В деревне пашут, да мякинный хлеб едят.
В долгах, что в репьях.
В долгу, как в шелку.
В доме такие уборы, что везде стоят подпоры.
В земле - черви, в воде - черти, в лесу - сучки, в суде - крючки: куда уйти?
В землю до зерна, а из земли ни зерна.
В каменном мешке, а думка вольна.
В латаном да в платаном - худо, а хуже, как платать нечего.
В латаном да в платаном худо, а хуже, как и латать нечего.
В лесу сучки, в городе полицейские крючки.
В людях: «Радуйся, Царице!», а дома: «Не рыдай Мене, Мати!»
В мир идти - и тестом брать.
В мужицком брюхе и долото сгниет.
В нужде и кулик соловьем свищет.
В обозе воз за возом следует.
В общем деле никто сам себе не судья.
В одном кармане - вошь на аркане, в другом - блоха на цепи.
В одном кармане - Сочельник, в другом - Чистый Понедельник.
В одном кармане дыра, да и другой чинить пора.
В одном кармане смеркается, а в другом заря занимается.
В пастухи наймешься, весь мир (вся деревня) в долгу.
В пекле все тепло, а поди в рай - там дрова давай.
В печи тесно, а в брюхе просторно.
В поле воля: кто в поле съезжается, родом не считается.
В пусту хоромину вор не подламывается.
В рай просятся, а сами в ад лезут.
В семи дворах один топор.
В суд ногой - в карман рукой.
В суд поди и кошелек неси.
В суде убогий с богатым, хотя и прав, бывает виноватым.
В те поры холопу время, когда господину безвременье.
В тюрьму двери широки, а обратно узки.
В тюрьму сажать не в гусельки играть.
В тюрьму широка дорога, а из тюрьмы тесна.
В человеке важен не чин, а начни.
В чем в пир, в том и в мир.
В чем в торг по мыло, в том и в лес по лыко.
В чем к обедне, в том и по сельди.
В чем молод похвалишься, в том стар покаешься.
В чистом поле четыре воли: хоть туда, хоть сюда, хоть инаково.
В чох, да в жох, да в чет не больно верь.
В чужой монастырь со своим уставом не ходи.
Вали в кучу, начальство разберет.
Вам смех, а у нас и в лаптях снег.
Ваша воля, а и мне есть доля.
Велик боярин - свинья на болоте.
Велик карман, да пуст.
Велик стол, а поесть нечего.
Вертись, как береста на огне.
Веселися, смейся, на Бога надейся, а сам не плошись!
Веселье лучше богатства.
Весь тут: гол как прут.
Весь, и волос, в долгу.
Ветром подбито, а морозом подшито.
Взаймы не брав, хоть гол - да прав.
Вздохни да охни, а свое отбудь.
Взяха любит даху.
Видел во сне коровий след: ин наяву маслом отрыгается.
Видел мужик во сне хомут - не видать ему лошадки во веки.
Винного и безвинного суд не равняет.
Власть всякого ограничена законом.
Во всяком подворье свое поверье.
Во всяком чину есть по сукину сыну.
Вода не замутит живота.
Воевода приедет - и калачи привезут.
Воевода хоть не стоит и лыка, да ставь его велико.
Воеводой быть - без меду не жить.
Возьмешь лычко, а отдашь веревочку.
Волк кается, а за овцу хватается.
Волокита хуже москита.
Волокитчик год помечает, а два отвечает, как положить дело в долгий ящик под красное сукно.
Вольному воля, а спасенному рай.
Вольному воля, ходячему путь, а лежачему кнут.
Вольному воробью и соловей в клетке завидует.
Вольный свет на волю дан.
Волю неволя учит.
Воля велика, да тюрьма крепка.
Воля господину, неволя рабу.
Воля иконника Пятницу на коне, а Егорья пешим писать.
Воля лучше золотой клетки.
Воля неволю одолеет.
Воля птичке дороже золотой клетки.
Вор слезлив, а плут богомолен.
Ворон грает вести, что нечего ести.
Ворох злата не у нас, у брата.
Вору тюрьма - неизменный друг.
Ворчуна в ад повели, сказал: «Дрова сырые».
Вот тебе, Боже, что нам негоже.
Временами и ломоть за целый хлеб.
Временем и смерд барыню берет.
Все доброхоты, а в нужде помочь нет охоты.
Все добры по нужде, а по своей воле звери.
Все едино, что хлеб, что мякина.
Все мои приборы - лапти да оборы.
Всей одежи две рогожи да куль праздничный.
Всем богам по сапогам.
Всех нищих не пересвищешь.
Всех нищих не перещеголяешь.
Встал да пошел - так и вся вотчина со мной.
Встречи да приметы до добра не доведут.
Всуе законы писать, когда их не исполнять.
Всяк следует своему призванию.
Всякая коляска любит помазку.
Всякий барин свою милость хвалит, а нашу услугу ни во что не ставит.
Всякого нищего не перещеголяешь.
Вчера Макар гряды копал, а ныне Макар в воеводы попал.
Вчера с кистенем, сегодня с четками.
Выбуют из сапогов в лапти.
Выгонит голод на холод.
Где бумажное царство, там волокита - король.
Где голод, там и холод.
Где деньги говорят, там правда молчит.
Где закон, там и страх.
Где закон, тут и обид много.
Где игумен, тут и братия.
Где клятва, тут и преступление.
Где наго, там и босо.
Где нас нет, там по две милостыни дают, а где мы - ни по одной.
Где нищий не бывал, там по две милостыни дают.
Где пашет сошка, там хлеба крошка.
Где страх, там и Бог.
Где суд, туда и несут.
Где суд, тут и неправда.
Где тверд закон, там всяк умен.
Где тонко - там и рвется.
Где худу ни жить, везде ему тужить.
Гляди в оба: пришел охлеба.
Глядя на лес, не вырастешь, а смотря на людей, богат не будешь.
Гол как лутошка; бос как гусь.
Гол как осиновый кол.
Гол как перст.
Гол как сокол, а остер как бритва.
Гол как сокол, как бубен весел.
Гол, да не вор, беден, да честен.
Гол, как лукошко; бос, как гусь.
Гол, как осиновый кол.
Голо, голо, а луковка во щи есть.
Голо, да гордо.
Голо, да мудрено.
Голод - лучшая приправа.
Голод - лучший повар.
Голод - не тетка, мороз - не свой брат.
Голод в мир гонит (заставляет идти за подаянием).
Голод да холод дорогу в кабак протоптали.
Голод живота не пучит, а легко ходить научит.
Голод живота не пучит, а натощак веселей.
Голод и волка из лесу гонит.
Голод идет к калачу, а терпенье и боль ко врачу.
Голод морит, по свету гонит.
Голод научит говорить.
Голод не свой брат, а нужда не тетка.
Голод не свой брат, научит калачи есть.
Голод не сосед - от него не уйдешь.
Голод не терпит холода.
Голод не тетка - не терпит.
Голод не тетка, душа не сосед.
Голод не тетка, калачика не подложит.
Голод не тетка, мороз не свой брат.
Голод не тетка, пирожка не сунет.
Голод не теща, блины не поднесет.
Голод переходит грады, а наг ни двора.
Голод принудит красть.
Голод проймет - станешь есть, что Бог дает.
Голод рыщет - хлеб ищет.
Голод учит жить.
Голоден при хлебе не будешь.
Голодного песнями не пресытишь.
Голодной курице все просо снится.
Голодному да заботному долга обедня.
Голодному и опенки - мясо.
Голодному не до песен.
Голодному не стать время разбирать.
Голодному Федоту и репка в охоту.
Голодному хлеб и во сне видится.
Голодный волк и завертки рвет.
Голодный волк сильнее сытой собаки.
Голодный откусил бы и от камня.
Голодный поле перейдет, а наг - нис места.
Голодный праздников не считает.
Голодный разбоя не боится.
Голому одеться - только подпоясаться.
Голому разбой не страшен.
Голый, что святой - беды не боится.
Голытьба, голытьба, а подворотня решетчатая.
Голь гольянский - сын дворянский.
Голь мудра, берет с утра.
Голь мудрена, нужда вежлива: на улице трясется, а в избу нейдет.
Голь мудрена: и без ужина спит.
Голь мудрена: не евши спит.
Голь на выдумки хитра.
Голь нужду мыкает.
Голь о голь, как рыба об лед.
Голь перекатная.
Голь хитра, голь мудрена, голь на выдумки горазда.
Гонит голод и волка из колка.
Горе да нужду обухом не перешибешь.
Горе наше - ржаная каша, а поел бы и такой, да нет никакой.
Горе наше, что без масла каша.
Горек обед без хлеба.
Горько не едать - и сладкого не видать.
Горькому Кузеньке жалкая и песенка (горькая и долюшка).
Горюет Фома, что пустая у него сума.
Господи благослови.
Господи, господи!
Убей того до смерти, кто лучше нашего живет.
Господин, что плотник: что захочет, то и вырубит.
Господское прошенье вместо разбоя.
Господской работы не переработать.
Где закон, там и обида.
Грех в мех, а сам вверх.
Грех воровать, да нельзя миновать.
Грех-то в мех, а грешки в мешки да по подлавочью.
Грози богатому: даст денежку щербатую.
Гром не грянет, мужик не перекрестится.
Грядет Макар к вечерне - от собак на кабак.
Густо кадишь, святых чадишь.
Гущу люблю пуще, а жижу я и дома вижу.
Дай Бог подать, не дай Бог просить!
Дал бы дружку пирожка, да у самого ни куска.
Дали голодной Меланье оладьи, а она еще говорит: испечены неладно.
Дарами и праведного судью к неправде приводят.
Дари судью, так не посадит в тюрьму.
Дары и мудрых ослепляют.
Дать слово - дело дворянское; помнить слово - крестьянское.
Два свидетеля составляют полную улику.
Две полы, да и те голы.
Двор кольцом, три жердины конец с концом, три кола вбито, три хворостины завито, небом покрыто, светом обгорожено.
Двор крыт светом, а обнесен ветром.
Дворянином жить не можется, а смердом быть не хочется.
Дворянская кровь и в петровки мерзнет.
Дворянские животы и тонкие, да долгие: все тянутся.
Дворянский сын - умыв ручки да за стол.
Дворянский сын с погляденья сыт.
Дворянский сын, что ногайский конь: умирает, так хоть ногой дрягает.
Дворянское кушанье - два грибка на тарелочке.
Дела идут, контора пишет - день дадут, а два запишут.
Дело - в «деле», лежит под сукном.
Дело без ума - нищего сума.
Дело отложили, а потом забыли.
Дело право, лишь рассматривай прямо.
День не варим, два не варим, день погодим - да опять не варим.
День не едим, да два погодим.
Дешев хлеб, если деньги есть.
Дичь во щах, да все тараканы.
Для просьбы бедного у богатого уши глухи.
Для того дело тянется, что виноватый нравится.
Дмитриева суббота (поминки) - кутейникам работа.
До Бога высоко, до царя далеко.
До неба умом не сягнешь, до царя рукою.
До старости дожила, а перемены не нажила.
До суда три шага, а из суда и за год не дойдешь.
До того доживем, что авось еще наживем.
До того дожили, что все прожили (что ножки съежили).
До того дошло, что и в суму не пошло (что и в суме ничего).
До царя далеко, до Бога высоко.
До царя дойти - голову нести.
Добра и редька, коли рыбы нет.
Дожили до тюти - ни хлеба, ни пути.
Дожили, что ножки съежили.
Доказчику - первый кнут.
Долго ли нагому собраться - только подпоясаться.
Дом - полная чаша.
Дом не щепка, а холуй не человек.
Дорог хлеб, коли денег нет.
Дорога милостыня во время скудости.
Достаток - мать, убожество - мачеха.
Досыта не накормим, а с голоду не уморим.
Друг для дружка вечеринку сидит, а как нужда придет, и ночь не посидит.
Друга любить - себя не щадить, а с смердом браниться - людей насмешить.
Дураку закон не писан.
Душа Божья, голова царская, спина боярская.
Душа в теле, а рубаху вши съели.
Дымно кадишь - святых загадишь.
Дынька - еда, да деньга худа.
Дьяк у места, что кошка у теста.
Его же и монахи приемлют (о вине).
Его имения: все палки да каменья.
Его собаки овсянку ели, а наши на них через тын глядели.
Едят нищи свои голенищи.
Ездил пировать, а домой приехал горевать.
Ел бы богач деньги, кабы убогий его хлебом не кормил.
Еловый пень не отродлив, а смердий сын не покорлив.
Ерычется мне по брюху с великих недоедков.
Если золото всплыло - правда тонет.
Есть - так ешь, а нет - так и зубы на полку.
Есть добра: баня стара, да рубаха рвана.
Есть и орало, да нечего орать.
Есть и руки, да нет рукам места.
Есть и топорище, да нет топоришка.
Есть молоко, да доставать далеко.
Есть о чем тужить, как не с кем рожь молотить.
Есть чего слушать, да нечего кушать.
Ешь щи с мясом, а нет, так хлеб с квасом.
Ешь, не соля, соль не своя.
Еще тот не наг, что лыком перевязан.
Еще ты не сидел у воды без хлеба.
Жалеть писцу бумажки - не нажить ему рубашки.
Живем - хлеб жуем, а иногда и конфетки.
Живем - хлеб жуем, а иногда и подсаливаем.
Живем богато - со двора покато: чего ни хватись, за всем в люди покатись.
Живем на поджиде хлеба.
Живем хорошо, горя у людей не занимаем.
Живем хорошо: два кваса наладили, один как вода, другой еще пожиже.
Живет кошка, живет собака, да какая жизнь?
Живется, у кого денежка ведется.
Живу не хуже людей: за нуждой в люди не хожу - своей довольно.
Жили деды, не видели беды; стали жить внуки, натерпелись муки.
Жилы рвутся от тяжести, а слезы льются от жалости.
Жилья с локоток, а житья с ноготок.
Жируй, душа, день, а голодай неделю.
Жить в деревне - не видать веселья.
Жить весело, да есть нечего.
Житье, житье!
Вставши, да и за вытье.
Жнет, где не снял, а собирает, где не расточал.
За богатым не угонишься.
За взятки не по головке гладят, а куда надо садят.
За голым гнать - нечего снять.
За душою нет ни полушки.
За еду не быть в аду.
За малое судиться - большое потерять.
За перо возьмется - у мужика мошна и борода трясется.
За попом, так не княгиня.
За правое дело своей головы не жалей и чужой не милуй.
За правое дело стой смело.
За проступком следует раскаяние.
Заглазно и архиерея бранят.
Закон - дышло: куда захочешь, туда и воротишь.
Закон задним числом не пишется.
Закон не глядит на поклон.
Закон не забор: через него не перелезешь.
Закон что дышло: куда повернул, туда и вышло.
Закон что конь: куда захочу, туда и поворочу.
Закон что паутина; муха увязнет, а шмель проскочит.
Законы - миротворцы, да законники - крючкотворцы.
Законы пошли огненны, а люди стали каменны.
Заневоль к полю, коли лесу нет.
Заработали чирей, да болячку, да третий - горб.
Зародился Никита на волоките.
Заступи, да кожи не слупи.
Зачал за здравие, а свел за упокой.
Зачем нам в рай, нам бы сладкий чай.
Зачем с тем дружиться, кто любит судиться.
Зашел бы в рай, да не знаю, где край.
Звон не молитва, крик не беседа.
Звонит во все колокола.
Знать, будем мы и на том свете на бар служить: они будут в котле кипеть, а мы дрова подкладывать.
Знахари-то говорят (заговаривают), как город городят.
Знаю силу икон: сам их писал.
Золотой ключик все двери открывает.
Зубы есть, да нечего есть.
Зышла нужда на мороз.
И боярин в неволе - у прихотей своих.
И в аду обживешься, так ничего.
И в мир, и в пир - одежа одна.
И в тюрьме не все воры.
И дешево по тюрьмам проживать, да накладно.
И за щепку помещик найдет прицепку.
И золотые удила коню немилы.
И капуста да лучше пуста.
И кафтан греет, когда шубы нет.
И крепка тюрьма, да охотников нет.
И лычный, да не лишний.
И медведь в неволе пляшет.
И медом не пой, только смердом не брани.
И мы видали, как бояре едали.
И на вольну птицу есть укрота - силки да тенета.
И на волю приходит неволя.
И наг, и гол, и без пояса.
И немой покажет голос, как придет к нему голод.
И по заячьему следу доходят до медведя.
И по рылу знать, что не простых свиней.
И с топора не богатеют, а горбатеют.
И сел бы, и съел бы, да не дадут и стать.
И сила есть, да воли нет.
И собака с цепи срывается, и люди цепи рвут.
И сума отощала, а в брюхе и не бывало.
И то бывало, что и мы кашу едали, а ныне и тюря в честь.
И то смешно, что в животе тощо.
И тюрьма - дом, да бесчестно жить в нем.
И хило, и гнило, да лишь бы было.
И холодно, и голодно, и до дому далеко.
Идет в сапогах, а след босиком.
Идучи в суд, хвалятся оба, а из суда - один.
Из грязи да в князи.
Из крох бьется.
Из кулька в рогожку.
Из ничего не выкроишь ничего.
Из ничего ничего и не выходит.
Из одних уст клятва и благословение.
Из одного дерева икона и лопата.
Из одного куса бьется.
Из сохи выпряги, да под солдата отдай.
Из хама не будет пана.
Из хомута - в ярмо.
Из худого кармана и последний грош валится.
Изжил весь век за холщовый мех.
Изжила свой век ни за холщовый мех.
Изломя ногу, молиться Богу.
Иконы красит, а церковь грабит.
Или добыть, или домой не быть.
Ичется с голоду, дрожится с холоду.
К босому за сапогами пошел.
К босому по лапти пошел.
К весне и добрую скотину за хвост подымают.
К небесам высоко, в реку глубоко, а приходит вертеться, как некуда деться.
Кабы знать да ведать, где бы нынче пообедать.
Кабы не боярский разум да не мужичья простота, все бы пропали.
Кабы не деньги, так был бы в полденьги.
Казенная палата от мужиков богата.
Казна - первый обидчик.
Казна - шатущая корова: не доит ее ленивый.
Казна на поживу дана.
Казна не убогая вдова: ее не оберешь.
Казна с голоду не уморит, да и досыта не накормит.
Как бедному жениться, так и ночь коротка.
Как беззобая курица, все голоден.
Как в воду глядишь, так и кажется.
Как дела?
- Подшиваются.
Как лапотника не станет, так и бархатная не встанет.
Как надо говеть, так и стало брюхо болеть.
Как небогат, так и копейке рад.
Как нищий волочится.
Как смерд ни умывается, а все грязью заваляется.
Как сыр в масле катается.
Каков пастырь, таковы и овцы.
Каков поп Савва, такова о нем и слава.
Каков поп, таков и приход.
Каков поп, таково и благословенье.
Каков сан, таков и почет.
Каков уставщик, таковы и чтецы.
Каково житье, таково и на том свете вытье.
Каковы деньги, таков и молебен.
Камень - не угодье, пес - не баран.
Карман сух, так и судья глух.
Кафтан-то новый, да дыры-те стары.
Каша не наша - котел не свой.
Кашица постная, да еще и без круп.
Каяться кайся, да опять за то же не принимайся.
Кляп не калач, не пережуешь.
Кляп не свой брат: с ним не сговоришь.
Кнут не Бог, а правду сыщет.
Кнутовища негде вырезать.
Князья в платье и бояре в платье, будет платье и на нашей братье.
Ковыряя в зубах, не насытишься.
Когда деньги говорят, тогда совесть молчит.
Коли дома не пекут, так и в людях не дадут.
Коли сам плох, так не даст и Бог.
Коли хлеб, коли вода - вот и вся наша еда.
Колокол в церковь сзывает, а сам в церкви не бывает.
Колокольню видим, а кабака доспроситься можно.
Коль мужик сыт - барин ночь не спит.
Кому сытно, а нам голодно.
Кому тюрьма, а кому и добрый домок.
Кому чин, кому блин, а кому и клин.
Конь любит овес, а воевода принос.
Корчма невысока, да дорожка весела.
Красная нужда - дворянская служба.
Красны боярские палаты, а у мужиков избы на боку.
Крепка рать воеводою, тюрьма огородою.
Крепка тюрьма, да ее не хвалят.
Крепка тюрьма, да кто в нее пойдет.
Крепка тюрьма, да охотников мало.
Крепка тюрьма, да черт ей рад.
Крепки ряды Юрьевым днем.
Крестьянин пьян - сам себе пан.
Крестьянину не давай обрасти, но стриги его, как овцу, догола.
Крестьянская сходка - земским водка.
Крестьянское брюшко вкруг спинки обошло.
Крестьянское горло - суконное бердо: все мнет.
Кручина с ног собьет, а нужда вовсе заклюет.
Кто богат, тот и рогат.
Кто богат, тот и свят.
Кто в деле, тот и в ответе.
Кто в камке, кто в парче, а мы в холсту - по тому ж мосту.
Кто в нужде не бывал, тот ее и не знавал.
Кто в парче, кто в кашне, а мы в холсту на том же мосту.
Кто в чин вошел лисой, тот в чине будет волком.
Кто взял - на том один грех, кто дал - на том сто.
Кто голоден, тот и холоден.
Кто за правое дело дерется, у того и сила двойная берется.
Кто за правое дело стоит, тот всегда победит.
Кто за пустяк готов сердиться, тот в судьи не годится.
Кто законы пишет, тот их и ломает.
Кто много врет, тот много божится.
Кто на удочку удит, тот никогда с деньгами не будет.
Кто не ел, тот. и голоден.
Кто ничего не имеет, тот ничего не боится.
Кто новины не видал, и ветоши рад.
Кто нужду видел, тот и ветошке рад.
Кто нужды не видал, тот и счастья не знает.
Кто нужды не знавал, досыта Богу не маливался.
Кто подьячего обманет, тот двух дней не проживет.
Кто с прибылью, а мы всегда с убылью.
Кто спать горазд, тому Бог подаст.
Кто сыт, считает звезды на небе, а голодный думает о хлебе.
Кто украдет рубль, того дают под суд, а кто тысяч двести - того держат в чести.
Кто умеет домом жить, тот не ходит ворожить.
Кто чувствует себя виновником, тот может каяться.
Кто я: царь, и бог, и земский начальник.
Куда нам, с посконным рылом, да в суконный ряд!
Куль да рогожа - вот те и одежа.
Купил бы городки, да животы коротки.
Купил бы сала, да денег не стало.
Купил бы село, да денег голо.
Купил не купил, а поторговать можно.
Купил от кренделя дырочку.
Купил сапоги, да не избыл босоты.
Кур пасти - добра не обрести.
Курна изба, да печь тепла.
Лавка бела, да изба гола.
Лапти плесть - однова в день есть.
Летела муха-горюха - попала к мизгирю в тенета.
Либо к обедне ходить, либо обрядню водить.
Лиха беда кафтан нажить, а рубаху и дома сошьют.
Лоскут крашенины да кус квашенины - и сыт и одет.
Лоскут на ворот, а кнут па спину.
Лошадь любит овес, а судья принос.
Лошадь любит овес, земля навоз, а воевода принос.
Лучше жить бедняком, чем разбогатеть со грехом.
Лучше иметь маленький ум, чем большой чин.
Лучше на убогой жениться, чем с богатой браниться.
Лучше нищий праведный, чем богач ябедный.
Лыко да мочало туда же помчало.
Лычко с ремешком не связывайся!
Люди пировать, а мы горевать.
Люди ссорятся, а судьи кормятся.
Людям смешки, а мне денежки в мешки.
Мажь мужика маслом, а он все дегтем пахнет.
Маленький чиновник хуже лихорадки.
Медной посуды - крест да пуговица; рогатой скотины - таракан да жужелица.
Межа - хуже ножа.
Межа и твоя, и моя.
Межи да грани - ссоры да брани.
Мертвый да богатый не бывает виноватый.
Мило тому, у кого всего много в дому.
Мир (община) столбом стоит.
Мир вкладывают, да волости обкрадывают.
Мне все нипочем, был бы будочник знаком.
Мне и частный нипочем, был бы будочник знаком.
Много докуки, да ничего в руки.
Много лет кукушка бабе накуковала, да обманула.
Много приданого: шуба, да кафтан, да рубаха по пятам.
Много ржи, да все лебеда.
Мокрый - дождя, а голый разбоя не боится.
Молитву твори да муку клади!
Мошенник, кто дает, а плут, кто берет.
Мошка - крошка, а человеческую кровь пьет.
Мошна туга - всяк ей слуга.
Моя горница с улицей неспорница: на улице мороз, у меня подморозница.
Моя перина - первый сноп с овина, каждая пушина в три аршина.
Мужик - проказник: работает и в праздник.
Мужик богатый, гребет деньги лопатой.
Мужик богатый, как бык рогатый.
Мужик деревенский хоть сер, да сбойлив.
Мужик не живет богат, а живет горбат.
Мужик нужду в реке топил, да не утопил.
Мужицкими мозолями барин сыто живет.
Мужичок-то гол, да в руках у него кол: есть надежа, что будет и одежа.
Мы хоть живем небогато и голо не порато.
Мягки руки чужие труды любят.
На балалайку станет и на кабак станет, а на свечку не станет.
На бедного везде каплет.
На бедного Макара везде беда напала.
На бедного Макара и шишки валятся.
На бедняка и кадило чадит.
На Бога надейся, а сам не плошай.
На богатом платье дери, а на убогом рожу.
На босую ногу всякий башмак впору.
На воде ноги тонки.
На двор через забор, а в тюрьму дверьми.
На дворе капель, так и у нас тепель.
На дворе много скота: три собаки, два кота.
На деле прав, а на бумаге виноват.
На деле прав, да на дыбе виноват.
На дудку есть, а на свечку нет.
На каждую букашку пишут бумажку.
На казну нет суда.
На мужике кафтан хоть сер, да ум у него не черт съел.
На обед хлеб с солью да водица голью; на ужин горе наше - ржаная каша, а поел бы и такой, да нет никакой.
На оглоданную кость и сорока непадка.
На поминки идет, пузо из семи овчин шьет.
На пустое брюхо всякая ноша тяжела.
На рабочего дело найдется, на голодного кусок сыщется.
На рогоже сидя, о соболях не рассуждают.
На свои глаза свидетеля не надо.
На себя работа - не барщина.
На себя работать не скучно.
На семи верстах один с денежкой Аким.
На семь деревень одна лошадь.
На суде, что на воде, как раз утонешь.
На то лесничему лес дан, чтоб мужики голели.
На хорошей лошадке по дорожке, а на худой по сторонке.
На худой лошадке - в сторонку.
На что было жениться, коли рожь не родится.
Наг поле перейдет, а голоден - нис места.
Наготы, босоты навешаны шесты.
Нажитки - жидки.
Найдется нивка и бобылю на свои кости.
Накорми голодного, утешь несчастного.
Нам негоже, так вот тебе, убоже!
Нам хоть бес, только б яйца нес.
Наплевать богачу, я теперь свой хлеб молочу.
Наступи на горло, да по доброй воле.
Научат добрые люди решетом воду носить.
Начальнику нужны и волчий рот, и лисий хвост.
Начхаю богачу, коли свой сноп молочу.
Наш Феофан в землю вкопан.
Наш чин не любит овчин.
Наша изба неровно тепла: на печи тепло, на полу холодно.
Наше дело село: на крюку повисло, в чернилах прокисло.
Наше наживное - по дыре в кармане.
Наше счастье - на мосту с чашкой (т. е. просить милостыню).
Нашему Макарке все огарки.
Наши деды живали да мед пивали, а мы живем - ни бдим, ни пьем.
Наших да ваших, а боярских взашей.
Не балуй, холуй: барину скажу.
Не барину тот пир, куда бредет весь мир.
Не бей мужика дубиной, попробуй полтиной.
Не бойся вечных мук, а бойся судейских рук.
Не бойся закона, а бойся законника.
Не бойся закона, бойся судьи.
Не бойся истца - бойся суда.
Не бойся суда, а бойся несправедливого судьи.
Не бойся того поста, когда в закромах нет пуста, страшен и мясоед, когда в амбаре хлеба нет.
Не бранися с рабою - не сравняет с собою.
Не будь закона, не стало б и обид.
Не бывать тому судьей, у кого совесть кривая.
Не в петлю лезть, когда нечего есть, а лучше погадать, как век коротать.
Не в пору и обед, как хлеба в дому нет.
Не ведает царь, что делает псарь.
Не велик клочок, да в суд волочет.
Не видавши нужды да туги, не спознаешь чужой услуги.
Не водись с тюрьмой да с приказной избой.
Не впрок и добрая душа, коли нет ни гроша.
Не все с мясом, ино и с квасом.
Не все с припасом, поживешь и с квасом, а порой и с водой.
Не все с рыбкою, ино с репкою.
Не всяк судит по праву, иной и по криву.
Не всяк царски знаки (медали) на груди носит, бывает и на спине (клеймо царской каторги).
Не всякий прут по закону гнут.
Не всякий судит по праву, иной и по нраву.
Не выучит школа, выучит нужда.
Не говори при холопьей онуче: онуча онуче скажет.
Не дай Бог владети смердьему сыну собольею шубой.
Не дал Бог ума, найдется сума.
Не держи двора близ княжа двора, не держи села близ княжа села.
Не держись закона, как слепой забора.
Не для того обеднели, что сладко ели.
Не до жиру, а быть бы живу.
Не до пляски, не до шутки, когда пусто в желудке.
Не ешь с барами вишен, костьми глаза выбьют.
Не ешь с барином вишен - косточками закидает.
Не за всякую вину сажают в тюрьму.
Не замесишь густо, как в амбаре пусто.
Не куплен - не холоп, не закабален - не работник.
Не наше дело попа каять: на то есть другой поп.
Не нужна соловью золотая клетка, а нужна зеленая ветка.
Не о том говорят, что много едят, а о том говорят, что негде взять.
Не от радости и пташка в клетке поет.
Не оттого оголели, что сладко спали, ели.
Не охоч медведь плясать, да губу теребят.
Не по небу и богач ступает, не под землей живет и убогий.
Не по чину берешь.
Не подмажешь - не поедешь.
Не пойман - не вор, не укуплен - не холоп.
Не постой за клин (земли), не станет и осминника.
Не поужинавши - легче, а поужинавши - лучше.
Не пьяница, не мот, а денежкам не вод.
Не радостен чужой обед, как своего дома нет.
Не робки отрепки - не боятся лоскутков.
Не рожден - не сын, а не куплен - не холоп.
Не рука крестьянскому сыну калачики есть.
Не с добра волости встают.

Не
Не свое, так в людях выпрошено.
Не серчай на того, кто в тюрьму посадил, а серчай на того, кто на грех наводил.
Не скажешь подлинной, так скажешь подноготную.
Не ссылайся, сын, а отцовский чин.
Не станет на одевку - ин станет на обутку.
Не стерпела душа - на простор пошла.
Не столько богачей на свете, сколько горбунов.
Не столько впереди божьих дней, сколько барских затей.
Не страшит нищего, что горит Знойбищево: схватил суму да в Степанищево.
Не строй семь церквей, пристрой семь детей.
Не судись: лапоть дороже сапога станет.
Не та рука плоха, что держит свое, а та, что тянет чужое.
Не так жить, как хочется, так жить, как Бог велит.
Не то беда, что во ржи лебеда; а то беды, как ни ржи, ни лебеды.
Не то обида, что вино дорого, а то обида, что целовальник богатеет.
Не тужи, авось наживем ременные гужи!
Не тужи, что мочальные гужи: ременные, да и те рвутся.
Не уедно, да улежно.
Не уедно, да улежно; не корыстно, да вольно.
Не хватает только птичьего молока.
Не ходи в суд с одним носом, ходи с приносом.
Не шей дубленой шубы: оброку прибавят.
Небита раба не видит добра.
Невелик чин: отставной козы барабанщик.
Невеяный хлеб не голод, а посконная рубаха не нагота.
Неволя и сама неволит.
Неволя крушит, а воля губит.
Неволя пьет медок, а воля водицу.
Неволя скачет, неволя пляшет, неволя песни поет.
Неволя стоит до воли.
Неволя учит и ума дает.
Неволя, неволя, боярский двор: ходя наешься, стоя выспишься.
Недоел, так долежу.
Незнайка дома сидит, знайку (свидетеля) в суд ведут.
Незнанием закона никто не отговаривается.

Некуда головы приклонить.
Ненароком в лес пошел, невзначай топорище вырубил.
Неправдою суд стоит.
Несолоно хлебать, что немилого целовать.
Нет правила без исключения.
Нет того хуже, как придет нужа (нужда).
Нету хлеба ни куска - заберет и в горнице тоска.
Ни дров, ни лучины - живем без кручины.
Ни кола, ни двора, ни добра живота (т. е. никакого имения).
Ни кола, ни двора, ни куриного пера.
Ни кола, ни вола, ни села, ни двора, ни мила живота, ни образа помолиться, ни хлеба, чем подавиться, ни ножа, чем зарезаться.
Ни постлать, ни в головы подложить.
Ни пьяного молитва, ни голодного пост.
Ни росиночки, ни порошиночки во рту не было.
Ни с плеч, ни на плеча.
Ни хлеба в суме, ни гроша в котоме.
Ни шубленого, ни дубленого, ни нарядного, ни обрядного.
Никола мужику воз подымает.
Никола на море спасает.
Никто беса не видит, а всяк его ругает.
Ничего-то и у нас припасено.
Ничего-то у меня в кармане много.
Ничего-то у нас и дома много.
Нищего ограбить - сумою пахнет.
Нищему гордость как корове седло.
Нищему деревня не крюк.
Нищему и сума дорога.
Нищему нет друга.
Нищему пожар не страшен.
Нищета мужа смиряет.
Нищета не отнимает ни чести ни ума.
Нищета не порок, а люди ее не хвалят.
Нищий - и сытый и голодный - все одним голосом поет.
Нищий болезней ищет, а к богатому они сами идут.
Нищий на нищем не ищет.
Новая заплатка ветошь вытеребит.
Новый год на улице, а нужда за плечами.
Нужда беду родит.
Нужда взнуздает, и не хошь, да везешь.
Нужда всему научит.
Нужда говорлива.
Нужда да кручинушка износила силушку.
Нужда за нуждой, нуждой и погоняет.
Нужда закон изменяет.
Нужда закона не знает, а через шагает.
Нужда закона не знает: через него шагает.
Нужда заставит и коваля сапоги строчить, и коновала быть лекарем.
Нужда и по воскресным дням постится.
Нужда из лычка кроет ремешок.
Нужда красно бает.
Нужда крепче закона.
Нужда научит Богу молиться.
Нужда научит калачи есть.
Нужда научит решетом воду носить.
Нужда научит Фому говорить, и горшки обжигать, и водицу варить.
Нужда не ждет поры.
Нужда обеты преступает.
Нужда свой закон пишет.
Нужда учит, а барщина мучит.
Ныне много грамотных, да мало сытых.
Ныне натощак, завтра натощак - аи корову со двора тащат.
Ныне толокно, завтра толокно; да как всякий день одно, так прискучит оно.
Ныне уж и правда изверилась.
Нынче молоко-то шилом хлебают.
Овцу стригут, баран дрожит.
Один Бог святых знает.
Один с сошкой, а семеро с ложкой.
Одна денежка и та свищет.
Одна нога в сапоге, другая в постоле.
Одна хата и та без крыши.
Одни народ доят, другие за рога держат.
Одним словом: голь по улице вдоль.
Одному богу молится, а другому кланяется.
Одну прореху зашьешь, другая порется.
Омеши тупишь, а хлеба купишь.
Он и Богу-то норовит угодить на чужой счет.
Он норовит, чтоб и Бога обмануть.
Орем землю до глины, а едим мякину.
Остался, в чем мать родила.
От вора дубинкой, от приказного полтинкой.
От голода и собака со двора бежит.
От крестьянской работы не будешь богат, а будешь горбат.
От нужды умнеют, от богатства жиреют.
От сумы да от тюрьмы не зарекайся.
От трудов своих сыт будешь, а богат не будешь.
Отвага мед пьет и кандалы трет.
Отец мой жил неровно: хлеб есть, так соли нет, соль есть, так хлеба нет.
Откладывать в долгий ящик.
Ох, ведает Бог, отчего живот засох.
Пальто ветром подбито, морозом подшито.
Панкрат лезет на небо, а черт тянет за ноги.
Паны бранятся, а у хлопцев чубы трещат.
Перед правым и горы преклоняются.
Перо в суде, что топор в лесу: что захотел, то и вырубил.
По бедному Захару всякая щепа бьет.
По бороде Авраам, а по делам Хам.
По деньгам и молебен, по покойнику канун.
По заслуге и чины дают.
По нитке дойдешь до клубка.
По сану и почет.
Подпись судейская и совесть лакейская.
Поличное - первый свидетель.
Поп не отпел, а ты уж и шапку (и колпак) надел.
Попал к Варваре на расправу.
Порожними руками с судьей не сговоришься.
После смерти нет покаяния.
Пособили нуже, да сделали хуже.
Пост не мост, можно и объехать.
Пошел в суд в кафтане, а вышел нагишом.
Пошли, Боже, с неба, что нам треба: сала и хлеба.
Правдою служи - кость гложи.
Праведно жить - скудну быть.
Право слово велико.
Правота что лихота: всегда наружу выйдет.
При пустом желудке в голове туман.
При сытости помни голод, при богатстве - убожество.
При церквах проживают, а волю дьявольску совершают.
Приведи Бог подать, не приведи Бог принять.
Привыкает корова и ко ржаной соломе.
Привяжется сума - откажется родня.
Придет беда - спасет Крещенская вода.
Про горького Егорку поют песню горьку.
Проголодаешься, так достать еды догадаешься.
Проголодаешься - с печи слезешь.
Проймет голод, появится и голос.
Пропали наши головы за боярами голыми.
Пророк на печи промок (издевка над ложным предсказателем).
Против поличного нет отвода.
Прочили на семена, а съели до зерна.
Пусти бабу в рай, она и корову за собой ведет.
Пустой мешок введет в грешок.
Пьяный Тит псалмы твердит.
Раб госпоже - что мед на ноже.
Рад нищий и тому, что сшили новую суму.
Разбирать встречи - не слезать с печи.
Разума много, да денег нет.
Редька с маслом, редька в кусочках, редька в брусочках, да редька целиком.
Речист, да на руку нечист.
Ржи много в поле, да нам нет доли.
Розыск делают по горячим следам.
Рубище не дурак, а золото не мудрец.
Рыбак-то рыбак, да без невода-то как?
С богатым судиться - лучше утопиться.
С голого, что с мертвого, ничего не возьмешь.
С голодным брюхом да по добрым людям.
С казною не судись.
С кого судья взял, тот и прав стал.
С корочки на корочку перебивается.
С нету в брюхе не зарычит.
С переднего крыльца отказ, с заднего - милости просим.
С погляденья сыт не будешь.
С пуговки на. петельку перебивается.
С сумой да с тюрьмой не напрощаешься.
С хлеба на квас перебивается.
С ярыжкою кто ни поводится - без рубахи находится.
Сам барин, сам холоп, сам пашет, сам орет, сам с крестьян оброк берет.
Сам будешь плох, так не подаст и Бог.
Сам себе никто не судья.
Сама себя раба бьет, коли нечисто жнет.
Самому судить - не рассудить.
Самосуд - кривосуд.
Самосуд - не суд.
Сапоги есть просят.
Сапоги каши просят.
Свидетели - кулик да дятел (т. е. нет свидетелей).
Свитка сера, да воля своя.
Свободный человек ничего не боится.
Своя волюшка - раздольюшка.
Своя воля - царя боле.
Своя воля всего дороже.
Своя рука к себе тянет.
Сделав добро, не кайся.
Сей хлеб, а ешь мякину.
Семь перемен, а все одна редька: редька триха, редька ломтиха, редька с квасом.
Следуй доброму примеру, не следуй дурному.
Сер мужичок, да сердит на работу.
Сила закон ломит.
Сказали: у жениха сапоги хороши - ан закаблучья одни.
Сколько ни дуйся, клещ, а, видно, отвалиться.
Сколько рабов, столько и врагов.
Слова не скажи, только деньги покажи.
Слуга барину не товарищ.
Слуги в шелках, а бары в долгах.
Слушай агронома - будет хлеб и солома.
Смерда взгляд пуще брани.
Сначала на свои, потом на казенные.
Совсем бы чай пить: вода и угли есть, только чаю да сахару нет.
Согрешил: накрошил да и выхлебал.
Ставь и черту свечу: не знаешь, куда угодишь.
Стали дела наши поправляться: стало земли от семян оставаться.
Стали щуке грозить: хотят щуку в озере утопить.
Станешь ворожить, как нечего в рот положить.
Станешь лапти плесть, как нечего есть.
Старухи надвое сказали: либо дождь, либо снег, либо да, либо нет.
Стоит крякнуть да денежкой брякнуть, так и все будет.
Стол поставят, так и работать заставят.
Страшен сон, да милостив Бог.
Строгий закон виноватых творит.
Стужа да нужда - нет их хуже; холод да голод - не легче того.
Суд - яма: стой прямо.
Суд крив, коли судья лжив.
Судейский карман что утиный зоб: и корму не разбирает, и сытости не знает.
Суди, суди, да за пазушку гляди.
Судья что плотник: что захочет, то и вырубит.
Судьям то и полезно, что в карман полезло.
Судят не по уму, а по карману.
Сулил пан шубу, да не дал: ин и слово (на слове) его тепло.
Сума нищему не помеха.
Сума, дай пить и есть.
Суму нищего не наполнишь.
Сухая ложка рот дерет.
Сын да дочь - да и тех кормить невмочь.
Сыт голодному не разумеет.
Сыт крупицей, пьян водицей.
Такая голь, что парня нечем высечь.
Тех же господ, только самый испод.
Тоне беда, что на деньги пошла; а то беда, что и их-то не нашла.
Тоне спасенье, что пьян в воскресенье.
Толстый плат не дырам брат.
Только Ангелы с неба не просят хлеба.
Только Богу и плакаться.
Только и есть, что кнут да хомут.
Только и земли имею, что под ногами.
Только и посуды, что сучки в бревнах.
Только то и есть в сусеке, что мыши нагадили.
Только у молодца и золотца, что пуговка оловца.
Только что концы с концами сводим.
Топится, что у князя, а варится, что у божедома.
Тот и богат, кто нужды не знает.
Тот и умен, кто богато наряжен.
Тот мудрен, у кого карман ядрен.
То -то и закон, как судья знаком.
Тошно, горько, а день сыты будем.
Три деньги в день, куда хочешь - туда и день.
Ту же рубаху да вывороти, да швы повыколоти.
Туг мешок, да в мешке-то песок.
Туга мошна, так и смерть страшна.
Тужить тому по лету, у кого шубы нету.
Ты ему о деле, а он: приходи на неделе.
Тюрьма не дурна: пуста не стоит.
Тяжба - петля, суд - виселица.
Тяжба не деньги, озимь не хлеб.
Тяжбу завел - стал гол как сокол.
Тяжбу завел - стал как бубен гол.
Тяните жилы, покуда живы.
У беглого дорогу не спрашивают.
У бедного и два гроша - куча хороша.
У бедного шуба овечья, а также душа человечья.
У бедной вдовы ни дров, ни воды.
У бедности дыр много.
У Бога что день, то и праздник.
У богатого - двор живота, а у бедного - ребят изба.
У богатого богатины пива-меду много, да с камнем бы его в воду.
У богатого гумна и свинья умна.
У большой мошны и судьи на посылках.
У волокитчика один ответ: приходи завтра, когда меня нет.
У всякого чина своя причина.
У голодного волка из зубов кости не вырвешь.
У голодной пташки и зоб на боку.
У голыша, есть та же душа.
У горя и нужды и Фома дворянин.
У казенной курицы я целое семейство прокормила.
У кого карман полней, для того и суд добрей.
У кого ничего, а у нас пуще того.
У кого сила, найдет и за межкой ниву.
У коня овса без выгребу, а он рвется на волю.
У меня рогожка - та же одежка, да куль праздничный.
У нас добра куры не клюют.
У нас правому всяк свояк.
У нашего Андрюшки нет ни полушки.
У нашего Власа ни костей, ни мяса.
У нашего дяди все редька: триха редька, ломтиха редька, редька с маслом да редечка с квасом.
У него в доме нечем собаки заманить.
У него в доме ни удавиться, ни зарезаться нечем.
У него два чина: дурак да дурачина.
У него один замок гостит, да и тот на пробое висит.
У Никиты-волокиты совесть дегтем позалита.
У огня быть, да рук не согреть?
У одного ничего, а у другого совсем пусто.
У рака мощь в клешне, а у богача в мошне.
У сытого на уме гулянки, а у голодного - обед.
Убогий мужик и хлеба не ест, а богатый и мужика съест.
Убогого не зовут на пир.
Убогого слеза жидка, да едка.
Убогому кличка - голыш.
Убожество не грех, да людям в посмех.
Угодники на пьяниц угодливы: что день, то и праздник.
Умел грешить, умей и каяться.
Умысел боярский, да разум крестьянский.
Утаи, Бог, так, чтобы и черт не узнал.
Утиного зоба не накормишь, а господского кармана не наполнишь.
Ученая ведьма хуже прирожденной.
Хата брата всем богата: три полена, два ушата.
Хвали рожь в стогу, а барина в гробу!
Хлеб с солью да водица голью.
Хлеба ни куска, так и в горнице тоска.
Ходит, в чем мать родила.
Холоп - что мешок: что положишь, то и несет.
Холоп на боярина не свидетель.
Холопа послать стыжуся, а сам идти боюся.
Холопское слово - что рогатина.
Хомут да дышло - ничего не вышло.
Хоромы кривые, сени лубяные, слуги босые, собаки борзые.
Хорош богослов: поет с чужих слов.
Хорошо поищешь, так разыщешь.
Хоть дрянь, да из хороших дворян.
Хоть лыком шит, да барин.
Хоть церковь и близко, да ходить склизко; а кабак далеконько, да хожу потихоньку.
Хочешь на суде добра, подсыпай серебра.
Хрен редьки не слаще.
Цвет в поле - человек на воле.
Чванится, как холоп на воеводском стуле.
Человек строгих правил.
Чернильное море, бумажные берега.
Четки святым не сделают.
Четыре времени года следуют одно за другим.
Четыре полы, а бока голы.
Чин большой: старший помощник младшему дворнику.
Чин из семи овчин.
Чин по чину.
Чин чина выше, да в будочники и вышел.
Чин чина почитай, а меньшой садись на край.
Читает божьи страсти, а глядит по сторонам: нельзя ли чего украсти.
Читает: да будет воля Твоя, а думает: когда б то моя!
Что мне законы, коли судьи знакомы!
(Шемякин суд.)
Что наяву деется, то и во сне грезится.
Что спил да съел, то барин не выбьет.
Чье правое дело, тот говорит смело.
Я вашец, ты вашец, а кто же хлеба пашец?
Бывалый солдат опытом богат
«Авось» да «небось» на войне брось.
Автомат да лопата - друзья солдата.
Азов был славен, Смоленск грозен, а Вильна дивна.
Армия - живая стена, в учебе крепнет она.
Армия без головы - ничто.
Армия дружбой сильна.
Артиллерия - бог войны.
Атака натиск любит.
Атакующий дружит с победой.
Бдительного воина врасплох не застанешь.
Без «языка» что без ног; не знаешь к врагу дорог.
Без головы - не ратник, а побежал, так и воротиться можно.
Без знаний не строитель, без оружия не воитель.
Без мастерства воевать - победы не видать.
Без наступления нет победы.
Без отваги нет победы.
Без патриотизма не разбить фашизма.
Без разведки - бой вслепую.
Без рытья нет на войне житья.
Без смелости не возьмешь крепости.
Бей врага винтовкой, бей и сноровкой.
Бей врага при первом его появлении, не то доберется до головы.
Бей врага, не жалей батога.
Бей до победы, как били деды.
Бей противника тем, чего у него нет.
Бей сполох, татарин идет.
Бей челом на Туле, ищи на Москве.
Бейся и на победу надейся - победишь.
Береги границу, как ока зеницу.
Береги землю родимую как мать любимую.
Береги оружие как зеницу ока.
Береги пулю в дуле (А. Суворов).
Береги страну как зеницу ока.
Береги сухарь до привала, а штык - до атаки.
Береги честь смолоду, а оружие - как в руки взял.
Бить врага - святое дело, надо бить его умело.
Бить врага до победы завещали нам деды.
Близ границы не строй светлицы.
Близка врагу наша граница, да перейти боится.
Богатырская рука однажды бьет.
Богатырь умрет, имя его останется.
Богатыря узнаешь на поле брани.
Боевое знамя над нами - победа за нами, знамя упало - победа пропала.
Боевой подвиг воина славит.
Боевые рубежи крепко держи.
Боевые увечья - не бесчестье.
Боевым опытом овладеешь - врага одолеешь.
Боец к бойцу - быть победному концу.
Боец со смекалкой воюет и с палкой.
Боец, умерший за народ, - бессмертен.
Бой - святое дело, иди на врага смело.
Бой вымучит, да бой и выучит.
Бой красен мужеством, а приятель дружеством.
Бой отвагу любит.
Больно ранен - и головы не нашли.
Больше поту в ученье - меньше крови в бою.
Большой в дому - что хан в Крыму.
Борец борца сокрушает.
Борьба любит похвальбу.
Борьба не на жизнь, а на смерть.
Борьба родит борьбу.
Бояться смерти - так и победителем не быть.
Бросай гранату метко, бей штыком крепко.
Будешь полковником - славно, генералом - еще славнее.
Будь скор, бей в упор.
Бывали были: и бояре волком выли.
Бывалого разведчика тишиной не проведешь.
Бывалый воин заговорит - всех уморит.
Бывалый воин опытом богат.
Бывалый солдат опытом богат.
Был неопален (Наполеон), а из Москвы вышел опален.
Была не была - валяй напропалую.
Былой славой боя не выиграешь.
В атаке граната вместо брата.
В атаку водить - не разиня рот ходить.
В бой знамя несть - великая честь.
В бою без командира - могила.
В бою будь смел - останешься цел.
В бою быть стойким до конца - закон для каждого бойца.
В бою бьет кто умнее и смелее, а не кто сильнее.
В бою за Родину и смерть красна.
В бою не зевай, знай, где берег, где край.
В бою не побываешь - боя не узнаешь.
В бою нет смены, есть только поддержка.
В бою нужны смекалка, отвага и закалка.
В бою победа за тем, кто силен духом.
В бою побываешь - цену жизни узнаешь.
В голод намрутся, а в войну наврутся.
В землю зароешься - от беды укроешься.
В землю заройся - бомбы не бойся.
В каждом бою диктуй врагу волю свою.
В наступлении друг - стремительность, враг - медлительность.
В наступлении не ждут, когда кухни подойдут.
В наступлении храбрость помножь на умение.
В нашей волости три болести: некрутство, подати да земщина.
В нашем полку нет толку: кто раньше встал да палку взял, тот и капрал.
В некрутчину - что в могилу.
В обороне пролежать - победы не видать.
В пленного стрелять - солдатскую честь терять.
В плену ждут не розы, а слезы.
В походе - быстрота, в атаке - стремительность.
В рабочее время язык на засов.
В разведке звезды не считают.
В разведке не нужен ученый, а нужен смышленый.
В разведке оттачивай слух и взор: тот побеждает, кто смел и хитер.
В разведке ползи на локтях, на брюхе, будь тише змеи, легче мухи.
В разведку поспешай, но в разведке не плошай.
В разведку спеши, да товарищей не смеши.
В семье не без урода; в войне не без урона.
В спину бьют, как полосу куют.
В тылу - колос, на фронте - штык.
В тылу работать втройне - значит побеждать врага на войне.
В тылу, как в бою, защищай Родину свою.
В хорошей засаде не испытаешь досады.
В хорошем расчете секунда на учете.
Важно не крепость взять, а войну выиграть.
Вверяйся, да оглядывайся.
Велик солдату оказан почет: всей страны он покой бережет.
Велика русская земля, и везде солнышко.
Великая сила - братство фронта и тыла.
Верно служишь - нио чем не тужишь.
Верно служу - ни по чем не тужу.
Верность присяге прибавит отваги.
Верность присяге рождает героев.
Веселое горе - солдатская жизнь.
Веселость в войске доказывает готовность его идти вперед (М. Кутузов).
Видимая смерть страшна.
Видно сокола по полету, а солдата - по походке.
Винтовка без ухода, что конь без овса.
Винтовка и в пути товарищ.
Винтовка любит ласку, уход, чистоту и смазку.
Винтовка о трех концах: рази пулей, патроны все - штыком крой, штык сломается - круши прикладом.
Винтовка плеча не трет.
Винтовка пулей заряжена, но сама не выстрелит.
Винтовку, сухари да ноги береги пуще глаза.
Внезапный удар приводит врага в угар.
Воевал молодой, а под старость отпустили домой.
Воевать - Родину защищать.
Воевать - так не горевать, а горевать - так не воевать.
Воевать не хотим, но земли своей не отдадим.
Военному делу учиться - всегда пригодится.
Воин с оружием - все, воин без оружия - ничто.
Воин, не жалея жизни, служит Отчизне.
Воин: сидит под кустом да воет.
Воин-мастер бьет врага насмерть.
Воином быть - народу служить.
Война - всему проверка.
Война - суровая проверка: одних молодит, других старит.
Война - суровая школа.
Война всех метит: шрамом - военных, морщиной - гражданских.
Война есть зло, а мир - благо.
Война кровь любит.
Война милости не знает, она через трупы шагает.
Война народная имеет цели благородные.
Война научит пули считать.
Война ничего не спишет, она только припишет: одним славу, другим позор.
Война питается деньгами и упивается кровью.
Война трудна, да победа красна.
Войной да огнем не шутят.
Войну хорошо слышать, да тяжело видеть.
Войны хорошей, тяжбы доброй не бывает.
Войско без дисциплины превращается в сброд.
Войско необученное, что сабля неотточенная (А. Суворов).
Войско сухопутное - одна рука, а сухопутное и морское - две (Петр I).
Вот злодей; продал людей.
Вот тебе, бабушка, и Юрьев день!
Воюют подружки друг возле дружки.
Воюют у того, кто сам воюет.
Воюя учись воевать.
Впереди тот, кто врагов крепко бьет.
Враг берет на обман, от него везде ожидай капкан.
Враг боек, да наш народ стоек.
Враг боек, да русский стоек.
Враг не дремлет.
Враг прет - на испуг берет; врага бояться - в живых не остаться.
Враг рыщет - в душу лазейку ищет.
Враг силен, пока не повален.
Враг тогда сильный, когда противник пассивный.
Враг хитер, да у нашего разведчика глаз остер.
Враг хотел пировать, а пришлось горевать.
Врага в бою разбил - честь и славу заслужил.
Врага в слезах не утопишь.
Врага встречай за околицей.
Врага на словах ненавидеть мало, надо чтобы пуля его доставала.
Врага не бить - живу не быть.
Врага не поймаешь, коли не обманешь.
Врага не разведать - горе изведать.
Врага обратить вспять - еще не благодать; врага растоптать - вот то благодать.
Врага победишь - мир укрепишь.
Врага щадить - себя губить.
Враги близко - вройся глубоко; окоп мелкий - смерть недалеко.
Враги войной грозятся, да народов боятся.
Врагов бояться - пограничником не быть.
Врагов не считают - их бьют (Петр I).
Врагу волю дать - не унять.
Врагу не верь, враг коварен, как зверь.
Врагу понятен один язык - русская пуля и русский штык.
Врагу смерть неси - не позорь Руси.
Врагу смерть, врагу месть, в этом и есть воинская честь.
Вражда не делает добра.
Вразнобой не ходи в бой.
Временщики родом велики, да недолговечны.
Все для фронта, все для победы.
Все ребята на войне, а мы работаем втройне.
Всяк держи свои рубежи.
Всякая пуля грозит, да не всякая разит.
Всякая сосна своему бору шумит.
Всякому мила своя сторона.
Всякому своя рана больна.
Вчерашней славой на войне не живут.
Выстоишь - победишь.
Выстрелив, пулю не перехватишь, а слово, сказав, не поймаешь.
Вытерпишь беды - узнаешь праздник победы.
Гвардейская слава - врагу отрава.
Гвардейская хватка цепкая.
Гвардейский удар приводит врага в угар.
Гвардейцам страх неведом.
Гвардейцы приходят - горе уходит.
Гвардия умирает, но не сдается.
Где бдительность есть, там врагу не пролезть.
Где враг раздавлен, там полк прославлен.
Где враг слабей, туда и бей.
Где гвардия наступает, там враг отступает.
Где герой пал, там курган встал.
Где дисциплина плохо ведется, там врагам легче живется.
Где закалка, там и смекалка.
Где знамя, там душа полка.
Где коза прошла, там и солдат пройдет.
Где любовь к делу - там исполнение, где страх - там недоверие.
Где не под силу кавалерии, под силу артиллерии.
Где не пройдет горный олень, там пройдет русский солдат.
Где не спасет лопата - выручит граната.
Где нет врагов, там нет победы.
Где ни жить - не миновать служить.
Где ни жить - Родине служить.
Где ни пожил солдат, там и расплодился.
Где отвага, там и счастье.
Где отвага, там победа.
Где плохо дело ведется, там врагам легче живется.
Где пограничник зорок, тем нет врагу щелок и норок.
Где правда, там и победа.
Где прыжком, где ползком, а где и на карачках.
Где птица ни летает, а свое гнездо знает.
Где пулей не с руки - бери в штыки.
Где святая София, там и Новгород.
Где скоком, где лётом, где бочком, а где ползком.
Где смекнет боец, там врагу конец.
Где стойкий боец - врагу конец.
Где тесно, там-то солдату и место.
Где хан, тут и Орда.
Героем падешь - подымут, трусом - раздавят.
Герои куют победу.
Герой в бою думает не о смерти, а о победе.
Герой за славой не гонится.
Герой известен в борьбе, а трус - дома.
Герой тот, кто побеждает смерть.
Герой умирает, о себе память оставляет.
Героям - слава, предателям - смерть.
Глазом спи, а ухом слушай.
Глупа та птица, которой гнездо свое не мило.
Голодный француз и вороне рад.
Голос командира в темноте узнается.
Горе всей части, если нет согласия.
Горе горюй, а с фашистами воюй.
Готовь победу до боя.
Граната - верная спутница солдата.
Граната - подруга русского штыка.
Граната мала, да бойцу мила.
Гранату возьмешь - смелей в бой идешь.
Грех не беда, да слава нехороша.
Грозен враг за горами, а еще грознее за плечами.
Грудь солдата - защита и крепость Отечества (Петр I).
Дай Бог ему быть полковником, только не в нашем полку.
Дай Бог, чтоб пилось и елось, а служба на ум не шла.
Далеко сосна стоит, а своему лесу шумит.
Двух смертей не бывать, а одной не миновать.
Деды врагов бивали и нам наказали.
Денег ни гроша, да слава хороша.
Держи порох сухим - будешь непобедим.
Держи ушки на макушке.
Держись присяги - богатырь будешь.
Дешево головы не отдавай, если пришла крайность.
Дисциплина в полку - удар по врагу.
Дисциплина плоха - не победить врага.
Для воинов разумных нет препятствий трудных.
Для наших солдат кордон свят.
Для победы первое дело воевать умело.
Для пули нужен верный глаз.
Для русского солдата граница свята.
Для солдата что ни куст, то хата.
Для умелого солдата нет преград на пути.
До слова крепись, дал слово - держись.
Добрая наседка одним глазом зерно видит, другим - коршуна.
Добрая слава далеко заходит, а худая - еще дальше.
Добрая слава до порога, а худая за порог.
Добрая слава лежит, а дурная по дорожке бежит.
Добрая слава лучше богатства.
Добрая слава лучше золота.
Добрая слава, когда хорошо живет Савва.
Добредет, как хан до Крыма.
Доброй славой дом цветет.
Доброму Савве - добрая слава.
Дожидайся Юрьева дня, когда рак свистнет.
Долг блюсти - отлично службу нести.
Долг солдата - блюсти дисциплину свято.
Долгая стоянка балует солдата.
Дороженьки не тори - худой славы не клади.
Дорожка вместе, табачок пополам.
Драться насмерть - завоевать бессмертие.
Друг друга поддерживать - победу одерживать.
Друг за друга стой - выиграешь бой.
Дружба дружбой, а служба службой.
Дружно за мир стоять - войне не бывать.
Друзей любят, а предателей губят.
Дурную славу нажить, как пить попросить; в хорошие люди попасть - не скатерку скласть.
Дух армии - в командирах.
Душа на Великой, а сердце на Волхове.
Дым Отечества лучше, чем огонь на чужбине.
Един воин десять рот водит.
Если воевать не умеешь - врага не одолеешь.
Если враг кажется мышью, смотри на него, как на льва.
Если враг у ворот - на защиту весь народ.
Если для тебя страшна атака, то ты не вояка.
Если дружба велика - будет Родина крепка.
Если не сдержишь слова, то не сдержишь и клятвы.
Если погибать, так жизнь подороже отдать.
Если по-русски скроен, и один в поле воин.
Если Родина дорога - бей врага.
Если сила не возьмет, смекалка выручит.
Если сметливый боец - врагу конец.
Если хочешь мира, будь готов к войне.
Ешь медведь татарина - оба ненадобны.
Еще бы воевал, да пищаль потерял.
Жалка та слава, которая приносит пользу врагам.
Жеребий дурак - и отца в солдаты отдаст.
Живи, чтоб татары сидячего не накрыли.
Живя в мире, не забывай о войне.
Жизнь - в борьбе, а борьба - в жизни.
Жизнь коротка, да слава долга.
Жизнь на коленях позорнее смерти.
Жизнь не пощадим, а врага победим.
Жить - Родине служить.
Жить в Крыму, что суме в дыму.
За боевое знамя держись зубами.
За винтовкой уход нужен: кто небрежен, тот безоружен.
За край свой насмерть стой.
За морем светло, а у нас светлее.
За морем тепло, а у нас теплее.
За него давно на том свете провиант получают.
За Отечество головы положим.
За Отечество жизнь отдают.
За плохого бойца ругают и мать, и отца.
За победой вспять не ходи: она всегда впереди.
За пограничником как за каменной стеной.
За Родину-мать не страшно умирать.
За родную землю стой как скала: трусу - пуля, герою - хвала.
За Русь иди вперед - не трусь.
За солдатом - пиши пропало.
За храбрую расправу всегда получишь славу.
Закажу и злому татарину.
Закон бойца - бить врага до конца.
Закон бойца - стоять до конца.
Закон войны нельзя забыть: врага прогнать, догнать, добить.
Закон победы - удара не ждать, а ударом врага побеждать.
Закрепляй захваченные рубежи: что занято - свято.
Закрепляй свою победу - по пятам врага преследуй.
Закрепляй славу боевыми делами.
Зарекался мужик на Юрьев день радеть о барском добре.
Здесь как будто Мамай воевал.
Зевающий разведчик опаснее врага.
Земля на могиле задернеет, а худой славы не покроет.
Земля от семи бед спасает.
Злее зла честь татарская.
Злее злого татарина.
Знай всяк свои рубежи.
Знай сметку, умирай скорчась!
Знали кого били, потому и победили.
Знамя несть - великая честь.
Знать подчиненного как самого себя.
Золото - огнем, а народ войной познается.
Золоту старости нет, Родине цены нет.
Зорки и бдительны Родины хранители.
И дым Отечества нам сладок и приятен (А. Грибоедов).
И кости по Родине плачут.
И птица свою сторону любит.
И у стен уши есть.
И штык остер, когда его протер.
Иван был в Орде, а Марья вести сказывает.
Идти на рать - так бердыш брать.
Из Волхова воды не выпити, во Новгороде людей не выбити.
Из лука - не мы, из пищали - не мы; а зубы поскалить, язык почесать - против нас не сыскать.
Из рядовых в командиры выходят.
Изменник и трус одного поля ягоды.
Изучай военное дело, будешь врагов бить смело.
Или умру героем, или вернусь героем.
Иному служба - мать, иному - мачеха.
Исход атаки, участь боя решает штык героя.
Исход боя решает не тот, кто сильнее, а кто хитрее.
К нам с пушками, а от нас с клюшками.
Каждому своя Отчизна мила.
Каждый полк выполняет перед Родиной долг.
Казак без коня, что солдат без ружья.
Казань прогребли - и Орду прошли.
Как воевал, так и прославился.
Как живешь, так и слывешь.
Как мир вздохнет, и временщик издохнет.
Какая команда, такое и исполнение.
Каков командир, таковы и солдаты.
Каков полк, таков о нем и толк.
Каков Савва, такова ему и слава.
Каков солдат, такова онеми слава.
Какова баба, такова ей и слава.
Каковы офицеры, таковы и войска.
Кипит суп - котелок друг, стук-бряк - котелок враг.
Ко всему готовым будь - окопаться не забудь.
Ковали детали, а выковали медали.
Когда бы все были равны, на свете не было б войны.
Когда солдат командира не боится, он ни в строй, ни в дело не годится.
Коли мало штыка, так дадим приклада.
Коль у пушки стал, бей врага наповал.
Командир без воли, что птица без крыльев.
Командиром рота крепка, без командира солдат - сирота.
Кому Дальний Восток, а нам родной.
Кому мир недорог, тот нам и ворог.
Кому Родина дорога, тот бьет без промаха врага.
Конем воевать, а штыком штурмовать.
Костюм солдата таков: встал и готов.
Которая служба нужнее, та и честнее.
Который воин не трусит, тот скорее победит.
Красивая смерть облагораживает всю жизнь.
Красно говорит, а слушать нечего.
Крепкий орешек, сразу не раскусишь.
Крепко верить - значит победить.
Крепость тыла - для врагов могила.
Крута гора, да забывчива; больна рана, да заплывчива.
Кто больше служит, тот меньше тужит.
Кто бывает стоек, тот достигает того, чего желает.
Кто в бою вял, тот и голову потерял.
Кто в бою не бывал, тот и храбрости не испытал.
Кто в огонь ходит, того и смерть обходит.
Кто в опасности спокоен, тот славы достоин.
Кто в победе не сомневается, тот смело сражается.
Кто ветром служит, тому дымом платят.
Кто воюет браво, тому и слава.
Кто воюет, кто ворует, а кто и горюет.
Кто духом упал, тот пропал.
Кто жизнь любит, тот и победит.
Кто за правду горой, тот настоящий герой.
Кто за правое дело дерется, у того двойная сила берется.
Кто за правое дело стоит, тот всегда победит.
Кто за Родину горой, тот истый герой.
Кто за свое дерется, тому и сила двойная дается.
Кто к нам метит, тот смерть у нас встретит.
Кто как живет, так и слывет.
Кто кого смог, тот того и с ног.
Кто крепко держится, тот побеждает.
Кто мечтает о победе, тот не думает о смерти.
Кто на войне не бывал, тот и страху не видал.
Кто на нас нападет, тот себе смерть найдет.
Кто на нашу землю пришел, тот и смерть нашел.
Кто наступит на землю русскую - оступится.
Кто не дрогнет, тот победит.
Кто не научился повиноваться, тому рано командовать.
Кто не окопается, тот пуль нахватается.
Кто не умеет повиноваться, тот не умеет повелевать.
Кто окопаться поленился, смотришь - жизнью поплатился.
Кто оружием умело владеет, тот врагов одолеет.
Кто Отчизну любит, тот врага губит.
Кто первый в труде, тому слава везде.
Кто присяге верен, тот и в службе примерен.
Кто против Бога и великого Новгорода?
Кто развязывает войны, те презрения достойны.
Кто Родине изменяет, того народ презирает.
Кто Родиной торгует, того кара не минует.
Кто Родину любит, у того она в долгу не будет.
Кто с врагом пьет и гуляет, того земля не принимает.
Кто с мечом к нам войдет, от меча и погибнет.
Кто с пользой для Отечества трудится, тот с ним легко не разлучится.
Кто с фашистом дружит - смерть заслужит.
Кто сеет ветер, тот пожнет бурю.
Кто служит Родине верно, тот долг исполняет примерно.
Кто служит, тот тужит; а кто орет, тот песни поет.
Кто смеется над ранами, тот никогда не знавал раны.
Кто смерти не боится - не велика птица, а вот кто жизнь полюбил, тот страх загубил.
Кто смерти не боится, того и пуля сторонится.
Кто смерти не несет врагу, тот перед Родиной в долгу.
Кто сметлив, тот и счастлив.
Кто смышлен да хитер, тот противнику нос утер.
Кто сражается на славу, тот патриот по праву.
Кто старается, тот закаляется.
Кто только командует в строю, тот отвыкает говорить перед строем.
Кто угрожает, на того пуля есть.
Кто умен, тот скорее победу достанет.
Кто умирает со славой, тот не страшится смерти костлявой.
Кто хочет воевать, тому причин к войне не занимать.
Кто храбр - тот жив, кто смел - тот цел.
Кто храбр да стоек, тот десятерых стоит.
Кто храбро врага бьет, о том слава не умрет.
Кто храбро сражается, тот к победе приближается.
Кто честно служит, с тем слава дружит.
Куда бы малина ни заманила, а родное село назад привело.
Лакейская услужливость - не служба.
Лев спит, а одним глазом видит.
Легко про воина слушать, да тяжело (да страшно) его видеть.
Легко про войну слушать, да тяжело видеть.
Ленивому Савве не приобрести почетной славы.
Лес видит, а поле слышит.
Либо грудь в крестах, либо голова в кустах.
Лучшая оборона - наступление.
Лучшая примерность - службе верность.
Лучше биться орлом, чем жить зайцем.
Лучше быть мертвым героем, чем живым трусом.
Лучше в борьбе умереть, чем век терпеть.
Лучше в бою умереть, чем в плену тлеть.
Лучше вода у друга, чем мед у врага.
Лучше горькая правда, чем лесть врага.
Лучше грозный царь, чем семибоярщина.
Лучше друг вдали, чем враг вблизи.
Лучше погибнуть, да победить, чем живым, но битым быть.
Лучше пуля врага, чем клеймо раба.
Лучше рана на мне, чем позор в семье.
Лучше смерть, нежели иноземное иго.
Лучше смерть, чем плен.
Лучше умереть в поле, чем в бабьем подоле.
Лучше умереть в поле, чем в фашистской неволе.
Лучше умереть с пулей в груди, чем сбежать позорно.
Лучше умереть стоя, чем жить на коленях.
Лучше умереть, чем рабство терпеть.
Люби пулю, а держись за штык.
Любишь рыть, будешь жить.
Маленький враг - большая беда.
Мало крепость взять, надо ее удержать.
Мало на врага злиться: надо с ним биться.
Мало отвагу иметь, надо сражаться уметь.
Мгновение дает победу.
Между двух огней.
Меч туп - меченосец глуп.
Мир - дело великое.
Много воевал, да все растерял.
Много говорено, да мало сказано.
Много шуму - мало проку.
Москва - всем городам мать.
Мужик не тумак: знает, когда живет Юрьев день.
Мы знаем, что захватчика с землей сравняем.
На алтын пользы, а на целковый пустых слов.
На винтовку нечего пенять, коли сам не умеешь стрелять.
На вожжах и лошадь умна.
На войне без урона не бывает.
На войне нужны закалка да смекалка.
На войне рать крепка воеводою.
На врага злого винтовка всегда готова.
На героя и слава бежит.
На командира надейся, но и сам смекай, где берег, где край.
На людях и смерть красна.
На марше, в блиндаже, в палатке держи оружие в порядке.
На Москву идти - голову нести.
На своей улице смела и курица.
На словах города строит, а на деле ничего не стоит.
На словах-то скор, да на деле не спор.
На службе нет отговорок.
На службе нет родни.
На службу не напрашивайся и от службы не отказывайся.
На смерть детей не нарожаешься.
На учебном поле готовься к бою.
На француза и вилы - ружье.
На что и меч, коли некого сечь.
На языке у врага мир, а на сердце война.
Набирайся ума в учении, храбрости - в сражении.
Надейся на мир, а гляди в оба.
Надо в оба глядеть, чтоб врага разглядеть.
Надо все знать, как врага распознать.
Найдешь не одного ты хвата, что за копейку выдаст брата.
Нападай там, где враг не ждет.
Напуганный враг - побежденный враг.
Настоящее Мамаево побоище.
Наступали - веселились, отступали - прослезились.
Наступали с боем, отступали с воем.
Наукой врагов побеждают.
Наш народ - герой, ходит на врага стеной.
Наш народ смирен до поры, а как что - берется за топоры.
Наша победа не ради войны, а ради мира.
Наша рота - сто два патриота.
Наша сила - в крепости тыла.
Наше дело правое, кончили войну со славою.
Наше преимущество: отвага и мужество.
Не бойся смерти, тогда страх наверняка победишь.
Не бойся той пули, которую слышишь.
Не будешь покойник - будешь полковник.
Не велика доблесть - иметь сильное тело, велика доблесть - знать военное дело.
Не верь тишине морской: тихо море, покуда на берегу стоишь.
Не вовремя (не в пору) гость - хуже татарина.
Не враг непобедим, а ты не победил.
Не все, что говорится, в дело годится.
Не всем бойцам в командирах быть.
Не всем казакам в атаманах быть.
Не встанет русский воин на колени перед врагом, русский человек не будет рабом.
Не всякая пуля в кость да в мясо - иная и в поле.
Не всякая пуля по кости, иная и по кусту.
Не говорит - ум копит; а скажет - нечего слушать.
Не довернешься - бьют и перевернешься - бьют.
Не за красоту солдата любят, а за верность присяге.
Не за то бьют солдата, что крадет, а чтобы концы хоронил.
Не нашу тысячу рубят.
Не отступай ни в жизнь - держись.
Не пей, не ешь, а держи святой рубеж.
Не постой за кроху - и ломтя не станет.
Не посылай туда винтовку, куда пушку нужно.
Не пуля, а человек человека из ружья убивает.
Не родом богатырь славен, а подвигом.
Не силою дерутся, а умением.
Не следи за гудком, а следи за станком.
Не ставь неприятеля овцою, ставь его волком.
Не стой, как поп, а залезай в окоп.
Не та пуля страшна, что летит, а та, что в дуле сидит.
Не та сметка, что бродит, а та сметка, что других водит.
Не так уж страшно воевать, как любят трусы малевать.
Не татарин выскочил, не голову снял.
Не теряй отвагу, назад ни шагу.
Не только разум, но и сабля - оружие.
Не только штык, но и колос врага колет.
Не тот борец, кто поборол, а тот, кто вывернулся.
Не тот молодец, у кого бравый вид, а тот, кто победу творит.
Не тот молодец, что по течению плывет, а тот молодец, что против течения идет.
Не тот человек, кто для себя живет, а тот, кто народу счастье дает.
Не учи белого лебедя плавать и боярского сына с татарами биться.
Не учи борясь, а учи поборовши.
Невелик городок, да семь воевод.
Неволей только татары берут.
Недотянешь - бьют, перетянешь - бьют.
Нельзя воевать в одиночку.
Неопытный разведчик киснет, а умный - все промыслит.
Нет огня без пламени, нет полка без знамени.
Нешто солдату и без шубы деется: идет да греется.
Ни хлеба, ни соли в горькой неволе.
Новгород - отец, Киев - мать, Москва - сердце, Петербург - голова.
Новгород Нижний - сосед Москвы ближний.
Новгород судится своим судом.
Новгород, Новгород, а постарше старого.
Новгородцы такали, такали, да Новгород и протакали.
Нужен не только ученый, но и смышленый.
О доме не тужу, коли в армии служу.
Обязанность солдата - блюсти дисциплину свято.
Огню важно пламя, а воину - знамя.
Один в поле не воин.
Один воин десять рот водит.
Один мигает, а другой смекает.
Одному глазом мигни, а другого дубиной толкни.
Окоп - твоя крепость.
Окоп отрывать - не чаек попивать.
Окопавшийся боец втрое сильнее.
Он и не понюхал пороху.
Опытному воину река не преграда.
Опытный разведчик всюду пройдет.
Оружием овладеешь - врага одолеешь.
Остался заряд - не пяться назад.
Остер меч, да некого сечь: татары в Крыму, а пан в Литве.
Осторожность - первая похвала для воина.
От гвардейской хватки фашист кажет пятки.
От наших ворот живет и поворот.
От подъема до отбоя воин учится для боя.
От умелого разведчика врагу не укрыться.
Отвага - лучшее качество воина.
Отвага - половина победы.
Отвага бережет воина.
Отвага города берет.
Отвага сердце в броню одевает.
Отогрелся в Москве, да замерз на Березине.
Отошла пора татарам (недругам) на Русь ходить.
Оттачивай сметку свою, она пригодится в бою.
Офицер - в доблести пример.
Офицер молод, а тверд, как молот.
Офицеры в трудностях впереди, а на отдыхе позади.
Ошибающихся поправляют, а предателей уничтожают.
Ошибку офицеру можно простить, а ложь - никогда.
Партизана к столу, а предателя к столбу.
Первый в совете, первый в ответе.
Песня лучше, чем граната; дружба лучше, чем война.
Пехота пулей порешит, штыком подкрепит.
Плох тот солдат, который не думает быть генералом.
По бойцам и офицера знать.
По выстрелу пушкаря знать.
По оружию видно, кому товарищей стыдно.
По рубцу и рану знать.
Победа - спутник смелых и умелых.
Победа в воздухе не вьется, а борьбою достается.
Победа крылата: упустишь момент - нее уже нет.
Победа любит старание.
Победа не валится готовенькой с неба.
Победа не снег: сама на голову не падает.
Победа сама не приходит, ее завоевывают.
Победили на войне - победим и в поле.
Победит тот, кто не дрогнет.
Погибли, как обры.
Пограничный край не небесный рай: откуда хочешь врага ожидай.
Поет что соловушка, да пуста головушка.
Пока повинуется рука, уничтожай врага.
Пока пуля в ружье - твоя рука владыка.
Пользы оттого мало, если воюешь вяло.
Попадешь в плен - тяни лямку, пока не выроют ямку.
Порох сухим держи, береги родные рубежи.
Порядок в роте - и старшина в почете.
Посылай пулю в погоню.
Предатель всем неприятен.
Предательством счастья не сыщешь.
Предателя Иуду проклинают всюду.
Презрение к смерти рождает героев.
Приехал Кутузов бить французов.
Прикажут - не пикнешь, зарежут - не крикнешь.
Приказом командира рота крепка.
Пример героя зовет на подвиг.
Присягой сила воина в огне боев удвоена.
Пришли казаки с Дону, прогнали ляхов до дому.
Про пехоту говорят не даром, что она сильна штыковым ударом.
Пропал, как швед под Полтавой.
Противник силен, пока не повален.
Противник храбрится за танком, а без танка его трясет лихоманка.
Прыткий на ноги, да на смекалку слаб.
Пуля дура, штык молодец.
Пуля чинов не разбирает.
Пусто, словно Мамай прошел.
Пушка не подведет, если за ней уход.
Пчелы без матки - не рой, солдаты без командира - не войско.
Разведчику нужна сноровка, увертка, храбрость, маскировка.
Разумный только свистнет, а кто догадлив - смыслит.
Раненый медведь - опасный зверь.
Рано татарам на Русь идти.
Родину предать - негодяем стать.
Родину-мать учись защищать.
Родная землица во сне снится.
Русская пехота - царица полей.
Русские в плен не сдаются.
Русский боец - всем образец.
Русский воин-исполин трижды брал Берлин.
Русский до конца стоек.
Русский солдат не знает преград.
С гвардейцем знаться - ума набраться.
С клятвою - тверд, со знаменем - горд.
С тульской винтовкой в бою не пропадешь.
С умелым бойцом победа дружит.
С чем нагрянули, с тем и отпрянули.
Сам погибай, но знамя спасай.
Сам себя сжег француз, сам и поморозил.
Самая лучшая смерть - смерть на поле боя.
Самое главное для офицера - это не награда, а то, чтобы он был ее достоин.
Сапер ошибается только один раз.
Сберечь знамя - сохранить честь.
Себя не унижай, а командира уважай.
Сердце русского не сможет устрашиться.
Сидячего татары берут.
Сила воина дисциплиной удвоена.
Сила офицера не в порывах, а в нерушимом спокойствии.
Сила увеличивается в отваге.
Силен тот, который валит, но сильнее - который подымает.
Скатертью дорога от нашего порога.
Складно бает, да дела не знает.
Сколько ни служить, а в отставке быть.
Слава герою, презрение трусу.
Славна богатырями земля русская.
Славу свою добываю в бою.
Словами туды-сюды, а делами никуды.
Слово командира не расходится с делом.
Слово командира свято.
Слово офицера не расходится с делом.
Служивый - что муха: где щель, там и постель, где забор, там и двор.
Смелости учись у разведчика, осторожности - у минера, твердости - у наводчика, а смекалки - у партизана.
Смелости учись у разведчика, осторожности у сапера - никогда не ошибешься.
Сменили грабли на сабли.
Смерть боится того, кто не боится смерти.
Смерть или плен - все одно (А. Суворов).
Смерть русскому солдату свой брат.
Смертью герой пал, а Родину не предал.
Снайпера знают по выстрелу, а разведчика - по «языку».
Солдат - казенный человек.
Солдат - отрезанный ломоть.
Солдат без винтовки - не воин.
Солдат без оружия как без рук.
Солдат близко - кланяйся ему низко.
Солдат в отпуску - рубаха из порток.
Солдат горемыка, хуже лапотного лыка.
Солдат закалится - в бою пригодится.
Солдат не вор (солдат добрый человек), да плащ его хапун.
Солдат не украл, а просто взял.
Солдат спит, а служба идет.
Солдат шилом бреется, дымом греется.
Солдатка ни вдова, ни мужняя жена.
Солдаткиным ребятам вся деревня отец.
Солдатский ответ: «Сейчас».
Спорят с противником штыком, опровергают пулями.
Справится дело и без Новагорода.
Старших и в Орде почитают.
Стой - не шатайся, бей - не ошибайся.
Стой дружно - не будет грузно.
Стой за родную землю горой.
Стой крепко, держись цепко.
Стойкий боец для врага неприступен.
Стойкий сам создает себе славу.
Стойкий солдат не знает слова назад.
Стужа, да нужа, да царская служба.
Стыд и срам, кто ушел к врагам.
Счастье всегда на стороне отважных.
Того и земля ругает, кто врагу помогает.
Тому, кто не верен чести, смерть на месте.
Торф добывать, что снаряды бойцам подавать, укрепить - врагов победить.
Тот верх на войне берет, кто неуклонно стремится вперед.
Тот герой, кто за Родину горой.
Тот побеждает, кто смерть презирает.
Треск пулеметов не испугает патриотов.
Трус умирает тысячу раз, а герой - только однажды.
Трусливый командир - вооруженный мундир.
Тяжело в ученье - легко в походе; легко в ученье - тяжело в походе (А. Суворов).
У одной овечки да семь пастухов.
У пехоты обычай такой: портянки высушил - ив бой.
У разведчика глаз остер, ум хитер, отличный слух, охотничий нюх.
У разведчика глаза спереди, по бокам и сзади.
У солдата шило бреет, а шубы нет, так палка греет.
У хорошего солдата нет плохой винтовки.
У царя руки долги.
Убил противника в схватке - и все в порядке.
Убить человека - преступление, разбить противника - честь.
Умелому воину зима не помеха.
Умелый боец везде молодец.
Умелый воин не дрогнет в бою.
Умерла та курица, которая несла татарам золотые яйца.
Умирать - так умирать по-гвардейски.
Ухаживай за пушкой, как за любимой подружкой.
Ухо разведчика далеко слышит.
Учись, боец, командиром будешь.
Француз боек, да русский стоек.
Ходит ходко пушка-самоходка.
Хорош пушкарь - хороша и пушка.
Хороша война за горами.
Хорошая пехота скупа на огонь.
Хорошо воюет рядовой - офицеру хвала.
Храбрость - сестра победы.
Худой мир лучше доброй брани.
Царство разделится, скоро разорится.
Честь мундира священна для командира.
Честь роты - твоя честь.
Честь солдата береги свято.
Четкая команда четко исполняется.
Что хорошо?
Конь сытый, котелок мытый да противник убитый.
Чтобы врага бить, надо силы крепить.
Чтобы победить на войне, надо работать вдвойне и втройне.
Чтобы успешно воевать, надо много знать.
Швед воротился, откуда явился (историческая).
Шпион вьется, а все-таки кончик найдется.
Шпион слова подхватывает да на ус наматывает.
Шпиона пропустил - победу упустил.
Шумом и стуком неприятеля не удивишь.
Шуму было много, а вышел болтун.
Я тебе помогу, ты мне - это первый закон на войне.
Язык болтает, а ветерок продувает.
